---
slug: trabajar-en-el-mercado-internacional
title: "Trabajar en el mercado internacional"
date: 1765578606
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Las diferencias de mercado entre las ofertas de trabajo en tecnología en una región como Argentina y USA tiene diferencias de compensación increibles.
  
  En este episodio vamos a revisar salarios locales y extranjeros, y porque tantos Argentinos se están pasando al mundo remoto.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/Hw5evwLuvuY/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 551
duration_string: 9:11
youtube_id: Hw5evwLuvuY
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=Hw5evwLuvuY
season: 0
episode: 01
---

> Una persona que en Mercado Libre hoy haga $2.000 o $3.000 dólares por mes, fácilmente puede conseguir una oportunidad de $5.000, $6.000 o $7.000 dólares afuera.

> Me preguntan, ¿cuánto querés cobrar? Les digo, $100.000 dólares, y sacan rápidamente una hoja, me hacen firmar, y ya me volví ese día para el hotel con un trabajo firmado. Al mes siguiente estaba viviendo en Estados Unidos.

---

Hola gente, bienvenidos al podcast [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast). Este es un espacio donde vamos a hablar de startups, el trabajo, la inversión, economía y productos relacionados a este tipo de empresas.

Mi nombre es [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/), soy programador y trabajo como ingeniero de software desde hace más de 10 años. Actualmente estoy como front-end engineer en [OpenSea](https://opensea.io/) desde Menlo Park, California.

Hoy vamos a hablar de la diferencia de trabajar en el mercado argentino y el mercado internacional, principalmente empresas americanas.

---

### ¿Por qué este tema es importante?

Hace poco me invitaron a dar una charla en [Henry](https://www.soyhenry.com/), una startup que se dedica a buscarle su primer trabajo en tecnología a la gente. A la audiencia le creé tres perfiles y le pregunté cuántos imaginaban que ganaba cada rol.

Uno de los perfiles era una persona de Mercado Libre con más de 10 años de experiencia, con gente a cargo, con una trayectoria comprobada. La audiencia adivinaba $2.000, $3.000, $4.000 dólares por mes, que es bastante cerca a lo que ganan.

Pero después les pregunté cuántos imaginan que gana un recién graduado de la universidad sin experiencia laboral, de 23 años, que consigue su primera oferta laboral de [Facebook](https://facebook.com). ¿Tiraban números más bajos que el de Mercado Libre? Bueno, la realidad es que esta persona recibió una oferta de aproximadamente $200.000 dólares al año. Y no solo eso: si hizo una pasantía en Facebook antes de conseguir su primer trabajo, le van a ofrecer un bono de una única vez de $100.000 dólares apenas firme.

Es una diferencia realmente muy grande, de una orden de magnitud.

---

### ¿Por qué pasa esto?

Para los argentinos es obvio que la diferencia entre el mercado en pesos y en dólares es distinta. Todos los trabajos en el llamado primer mundo pagan más. En tecnología no es distinto.

Una persona que en Mercado Libre hoy haga $2.000 o $3.000 dólares por mes, fácilmente puede conseguir una oportunidad de $5.000, $6.000 o $7.000 dólares afuera. Y no solo eso: las empresas del mercado internacional pagan muchos más beneficios. Pagan con acciones. Las acciones pueden ser algo que, si a la empresa le va muy bien, se vuelve la parte más importante de la compensación. Después hay bonos y otro tipo de beneficios.

---

### Sobre mi experiencia

Tengo una carrera de pasar las entrevistas técnicas más difíciles del mercado y una empresa de recruiting donde ayudo a startups a filtrar a cientos de candidatos. Y ahora te voy a ayudar a vos.

Creé [Interview Ready](https://ready.silver.dev), un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas. Descubrí más con [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev).

Yo tuve todo este paso. Este paso de trabajar del mercado local al internacional. Mi primer trabajo fue en [IBM](https://www.ibm.com/ar-es) y cobraba $300 dólares por mes. Cierto que no sabía hacer nada y aprendí todo ahí en el trabajo. Pero bueno, a medida que uno va adquiriendo años y un poco de experiencia, va saltando y va escalando estas oportunidades internacionales.

Más o menos en 2010 yo ya estaba trabajando para afuera y ganando $1.600 o $2.000 dólares por mes, que para mí era un montón de plata. Pero después tuve una experiencia particular. Por haber hecho un par de negocios míos me había quedado totalmente sin plata. Muy desesperado empecé a buscar un trabajo nuevo para poder pagar el alquiler del mes siguiente.

Hice una entrevista, me entrevistaron, me fue bien. Me dicen que me hacen una oferta, yo les digo que sí. Me mandan al examen preocupacional, hago todo eso y me hacen un ghosting. Desaparecen totalmente. No tenía para pagar el alquiler, no tenía oportunidad laboral y muy, muy desesperado le pregunto a un amigo qué hago. Y me dice...

Mandé 5, 6, 7 currículums y me respondieron todos. Una de esas empresas me hace una invitación a la entrevista, hago una entrevista telefónica que me va bien y me dicen: "Bueno, queremos hacerte la entrevista on-site", que son 4 o 5 entrevistas técnicas que se hacen en un solo día. Y para eso me pagaron el pasaje de avión desde Argentina a San Francisco y hotel 3 días.

El día de la entrevista voy y desde las 10 de la mañana hasta las 5 de la tarde me matan a entrevistas técnicas, de producto, behavioral, con gente, un montón. A las 5 de la tarde termino el proceso, me preguntan cuánto querés cobrar, les digo $100.000 dólares y sacan rápidamente una hoja, me hacen firmar y ya me volví ese día para el hotel con un trabajo firmado. Al mes siguiente estaba viviendo en Estados Unidos.

---

### ¿Por qué no todo el mundo trabaja afuera?

Ahora, si la diferencia entre el mercado local y el internacional es tan obvia, ¿por qué no todo el mundo está trabajando afuera? Bueno, realmente mucha gente está trabajando para afuera.

Desde que empezó la pandemia de 2019 al 2021, un montón de empresas norteamericanas se volvieron remote y buscaron mucho más talento en todo el mundo, y muchísima gente ha saltado del mercado local al internacional. Toda la gente que somos de la industria hace mucho tiempo nunca vimos un éxodo tan grande de un mercado al otro.

Pero igual, aun cuando la compensación es muy distinta, hay ciertas barreras y no todas las personas logran con éxito hacer ese salto.

---

### Obstáculos para trabajar afuera

El más obvio de los obstáculos es el idioma: es un impuesto a la comunicación. Excepto que tengas un nivel realmente nativo de inglés, uno siempre va a tener una barrera con cómo comunicarse con los americanos. Esa barrera tiene un costo alto en el trabajo diario, en las entrevistas y en los roles que uno puede llegar a encontrar.

Y lo segundo, también hay un gap cultural. Uno sí mira Friends, mira Seinfeld, mira películas, pero uno realmente no puede entender la cultura americana sin vivirla. Y aun viviéndola uno tiene una cierta limitación. Ese gap cultural se entiende y además se evalúa, porque ¿cómo puede una persona entender el producto en el que va a trabajar si no entiende el consumidor, si no entiende para qué se usa, si no lo puede usar? Por ejemplo, si uno trabaja en finanzas y no puede usar productos norteamericanos, es muy difícil.

Además, hay diferencias en la organización. En Argentina se piensa en los roles con un seniority puramente técnico: qué sabe o qué no sabe hacer esa persona a nivel de escribir código, de diseñar sistemas. Pero en Estados Unidos el seniority se mide por la capacidad de hacer un impacto en la organización. Eso es muy distinto. Eso es una capacidad de comunicación, el management del tiempo de uno, de entender la posición de otras personas. Es un rol muy, muy distinto. Obviamente que se requiere conocimiento técnico, pero también entender esta parte de cómo funcionan las empresas.

Y otra diferencia es cómo se maneja producto. En Argentina es muy jerárquica la decisión de cómo se hacen los productos. Tenés un jefe que decide cómo se hace y tenés que hacer exactamente lo que te piden. Pero en Estados Unidos la influencia es más importante que la autoridad. Entender qué es lo que estás haciendo, cuál va a ser el impacto, proponer cómo lo medís, cómo se entiende. Uno puede hacerle cambiar de opinión al CEO de la empresa simplemente mostrando un buen caso, una buena comunicación.

Esa diferencia es muy grande porque si uno hace el trabajo técnico tal como le piden pero termina obteniendo un impacto negativo en el producto, no va a funcionar en una organización.

---

### Las entrevistas y el proceso de selección

Todas estas cosas —el idioma, entender cómo funcionan las empresas, cómo funciona un producto— toda esa parte es la que se evalúa en las entrevistas. Y las entrevistas, encima, en Estados Unidos están orientadas a las universidades, a cómo las universidades norteamericanas contratan. Entonces uno tiene que adaptarse al proceso de entrevistas de allá y tenés que cuidar el inglés y cuidar el conocimiento de cómo funciona la empresa específica a la que uno entrevista.

---

### Conclusión

En conclusión, la diferencia entre la compensación en el mercado local y el internacional es tan grande que no hay que dudar en saltar. Nunca fue más fácil y más redituable hacerlo y vale la pena sortear todos los obstáculos que aparezcan.

Esto fue todo por hoy y nos vemos para la próxima. Suscribite a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast) en Spotify para ver todos los episodios y estar al tanto de los nuevos. Encontrame en Twitter como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).