---
slug: costo-de-vida-en-estados-unidos
title: "Costo de vida en Estados Unidos"
date: 1765564421
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Cuanto cuesta vivir en estados unidos? Cómo se comparan los ingresos americanos con los trabajadores remotos?
  
  En este episodio del podcast hablamos de números duros: ingresos, impuestos, alquileres, salud, educación y más!
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/9jVzzJmQKhk/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 856
duration_string: 14:16
youtube_id: 9jVzzJmQKhk
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=9jVzzJmQKhk
season: 1
episode: 08
---

> ¿Cuál es el punto de esperar una década para ganar lo que hace un junior americano?  
> La oportunidad de trabajar en una empresa con un paquete accionario atractivo supera ampliamente la diferencia impositiva.

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast), un espacio para hablar de carrera, de inversión, de producto, de cultura y de todo lo relacionado con startups. Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/) y soy un programador con más de una década de experiencia viviendo y trabajando en California, Estados Unidos.

En Argentina siempre sale el tema de irse a vivir afuera, sea Europa o Estados Unidos, y aparecen comparaciones en los diarios, en trending topics de Twitter y en posts de Reddit todo el tiempo. Siempre están las comparaciones de salarios brutos y vienen las explicaciones de segunda mano sobre los costos de vida, los impuestos, la calidad de vida en general.

El tema es muy amplio y en el episodio de hoy nos vamos a enfocar en comparar a Estados Unidos con Argentina y dónde viven los trabajadores remotos en este espectro. La fórmula con la que una persona puede decidir irse de su país natal es compleja y subjetiva, y aún las partes más concretas son muy difíciles de comparar.

La conversación sobre vivir afuera o en Argentina está al rojo vivo, y siempre que una persona habla definitivamente sobre por qué una opción es mejor que la otra, yo siento un rechazo por la comparación. En mi situación personal, aún hablando solo de la parte económica, a veces me conviene estar en Argentina y otras veces en Estados Unidos, y por eso tengo un mix alto de vivir en ambos lugares entre varios trabajos.

---

### Ingresos: Comparación de salarios

Para poder entender esta parte económica, tenemos que revisar dos partes: los ingresos y los egresos. Empecemos por la más divertida, los ingresos, y voy a hablar bien enfocado en los salarios de los programadores.

En Argentina, un programador junior en una empresa grande como Mercado Libre puede estar cobrando entre 500 y 1.000 dólares por mes neto, e ir subiendo hasta 3.000 o 4.000 dólares por mes en puestos de jerarquía como Leads o Experts.

Mientras que un programador junior en Estados Unidos, en una empresa de medio pelo, puede estar haciendo 100.000 dólares anuales, o sea, casi 10.000 dólares por mes. Un senior en California estaría haciendo cerca de 200.000.

Pueden ver cómo son los salarios en Estados Unidos en la página [levels.fyi](https://www.levels.fyi/), que recopila información verificando recibos de sueldo para muchas empresas, o también en [H1Bdata.info](https://h1bdata.info/), que publica los salarios que pagan las empresas por inmigrantes de la visa H1B. Estos salarios son públicos por ley.

Esa diferencia de salarios es lo que da oportunidades de trabajo remoto para argentinos, donde el piso es 5.000 dólares por mes y llegan a 10.000 o 15.000 dólares por mes. Basado en la gente con la que hablo, estimo que hay un 1% que cobra por arriba de 150.000 dólares al año, un 10% arriba de 100.000, y una gran mediana que cobra 60.000 dólares anuales.

Estos números pueden parecer muy altos para muchas personas, pero les aseguro que si conocen a un programador, están a dos grados de diferencia de uno que está cobrando al menos 5.000 dólares por mes desde Argentina. Yo estimo que hay al menos 10.000 programadores argentinos en este rango.

Esta información no se comparte tan libremente, porque pocas cosas dan más vergüenza a la gente que hablar de plata, especialmente la que hacen y la que tienen. Compartir los ingresos que uno tiene siempre evoca miedo sobre la humildad, la percepción ajena, la percepción familiar, la supuesta envidia. Es más fácil salir del closet que publicitar cuánta plata hace uno.

Esto es una gran tragedia, y voy a argumentar por qué hay que gritar los ingresos a los cuatro vientos. El primero es el teórico, con el que los economistas ortodoxos están de acuerdo: los salarios secretos favorecen a los empleadores. El efecto se llama información asimétrica. Los empleados solo saben su salario, pero los empleadores saben los salarios de todos. Los empleadores estiman mejor tu salario anterior y saben que no tienen que irse muy lejos de eso, mientras los empleados no saben cuál es el empleado que más cobra y no saben pedir lo mismo.

En la práctica, además, saber los ingresos de la gente es muy valioso para elegir uno mismo qué es lo que va a hacer. ¿Para qué vas a hacer carrera 10 años en un lugar si simplemente podés hacer lo mismo o más en otro rol, otra tecnología u otro mercado? ¿Cuál es el punto de esperar una década para ganar lo que hace un junior americano?

Si todos, empleados, cuentapropistas, empleadores, compartiésemos nuestros salarios públicamente, los que más tienen para ganar son los empleados. Pero los empleadores también, porque algunos pagan mucho más y les cuesta conseguir talento porque la gente no sabe cuánto pagan.

Yo, por suerte, no tengo ningún pelo en la lengua de hablar de plata y te lo digo ahora. En [OpenSea](https://opensea.io/), mi empleador actual en 2022, mi salario bruto sin contar acciones es de 235.000 dólares anuales, lo que da casi 20.000 dólares por mes. Un gran salto de mi primer trabajo en tecnología en Argentina, en IBM, que fue de 300 dólares por mes, con una diferencia de dos órdenes de magnitud.

El problema que sí encuentro cuando comparto esta información es que es un número bruto tan absurdo para Argentina que no se entienden ni los impuestos ni el costo de vida general que tiene California, que es de los más altos de Estados Unidos. En todos los estados rige el impuesto a las ganancias nacional y además California tiene un adicional de impuesto a las ganancias. Con estos impuestos, un salario de 235.000 dólares anuales se transforma en 145.000 dólares anuales.

Un trabajador remoto en Argentina es, en términos internacionales, un exportador de servicios y la situación cambiaria e impositiva de Argentina le permite tener una tasa impositiva mucho más baja en comparación a Estados Unidos. Un trabajador remoto que paga el 10% de ganancias sobre sus impuestos mediante la subdeclaración le llega mucha más plata al banco que a la mayoría de los programadores americanos dos niveles arriba en la escala empresarial.

Pero si rinde tanto más trabajar desde Argentina, ¿cuál sería el valor de ir a Estados Unidos? Bueno, más allá de temas de calidad de vida, las startups también pagan con acciones y las acciones son la manera de hacer realmente mucha plata. La oportunidad de trabajar en una empresa con un paquete accionario atractivo supera ampliamente la diferencia impositiva.

Antes de entrar a [Robinhood](https://robinhood.com/), yo tenía un salario remoto de 150.000 dólares en Argentina. Pero Robinhood me ofreció 200.000 dólares, aunque es mucho menos luego de impuestos, y 200.000 dólares en acciones, superando ampliamente la compensación remota.

El mercado se está volviendo más picante y es posible que empiecen a aparecer roles remotos desde Argentina que paguen 200.000 dólares al año y además 100.000 dólares de acciones al año.

Cuando hablo de estos números quiero hacer una fuerte recomendación a todos los programadores que están escuchando: elijan bien en qué van a trabajar y asegúrense de que sea un camino para llegar a estos puestos remotos. Es la verdadera manera de hacer mucha plata y está ahí para que la agarren.

---

### Egresos: Costo de vida

Ahora hablemos de los egresos. Hicimos una comparación de los ingresos brutos de California y Argentina, pero ¿y el costo de vida? En precio nominal obviamente todo es más caro en Estados Unidos, pero hay cosas más salientes y más impactantes en un presupuesto mensual.

En la ciudad de Buenos Aires, un alquiler de tres ambientes espectacular en una buena zona de la ciudad puede ser, con toda la furia, 1.000 dólares por mes. Yo en San Francisco, por dos ambientes en una zona más o menos linda, con el edificio caído a pedazos, en mal estado, con el número de la calle pintado con un marcador indeleble, pagaba 2.850 dólares por mes. Antes de eso estuve en dos monoambientes, en los que pagué 2.400 y 1.850 dólares respectivamente. Ahora que tengo familia, pago 4.750 dólares por un cuatro ambientes hermoso.

El alquiler es por lejos el consumo más grande del presupuesto mensual y es un tema político y económico central de Silicon Valley.

Comparemos al siguiente ítem, que es la comida. Ir a comer afuera en Estados Unidos puede ir desde 20 dólares por persona para una hamburguesería a 100 dólares para un restaurante o bar con alguna copa de vino y postre. El alcohol es muy caro, llegando a cobrarte 15 o 20 dólares una copa de vino.

El supermercado, sin embargo, es bastante barato. Se pueden conseguir ensaladas y comidas hechas por 5 dólares, y aunque es más caro que Argentina en precio, es mucho mejor en calidad. Ajustado por esto último, me atrevo a decir que la comida es más cara en Argentina, excepto por la carne de vaca. Dos bifes de lomo del supermercado están entre 15 y 20 dólares, lo que alcanza para comprar un kilo entero en Argentina.

El tema de salud es complejo. En Argentina la salud es barata, pero también está muy ajustada en calidad y acceso. Sin embargo, aún sin obra social, uno puede ir a un médico y pagar en efectivo en Argentina y gastar menos de 100 dólares por mes. En Estados Unidos, cada visita al médico puede costar cientos de dólares. En el caso de mi familia, con una nena y mi esposa, gastamos menos de 2.000 dólares al año en salud.

Pero una mención especial es para el último ítem, para todos los padres de familia como yo: la educación. Un jardín de tiempo completo en Palo Alto, en California, está entre 2.500 y 3.500 dólares por mes. Y no hay un servicio público gratuito para el jardín. La educación privada ronda para siempre en este rango, aunque en lugares afluentes es común mandar a los chicos a la escuela pública. Si tenés tres chicos y los querés mandar a todos a la escuela privada, tenés que desembolsar entre 7.000 y 10.000 dólares por mes. Es inaccesible aún para gente que gana más de 200.000 dólares al año.

Todo adentro, un soltero en California con un departamento decente y gastos corrientes puede estar gastando entre 5.000 y 7.000 dólares por mes. En Argentina, un soltero que salga a comer afuera todos los días, viva en un departamento lindo, en una buena zona, puede estar gastando unos 3.000 dólares por mes.

Entre la diferencia impositiva y la diferencia del costo de vida, un argentino que hace 200.000 dólares anuales equivale a un americano que hace 430.000 dólares anuales.

Recordemos una vez más que el trabajador remoto existe porque la diferencia de precio es mayor que la diferencia de productividad. Además de que el costo de vida y el costo impositivo es alto para los empleados, el empleador además gasta mucho más en un empleado americano. Tiene que pagar entre 5 y 20% más de ese salario anual en impuestos extra, costos de salud y administrativos.

A medida que los programadores argentinos vayan globalizándose más, teniendo más experiencia en startups, subiendo su productividad, mejorando su inglés, van a ir acortando el gap de productividad e ir subiendo los salarios hasta el punto donde el salario medio de los programadores argentinos, luego de impuestos y costo de vida, sea mayor al salario medio de los programadores americanos. Cuando esto ocurra, se podrá decir que los programadores argentinos son los mejores pagos del mundo.

---

### Calidad de vida

Hasta ahora hablamos exclusivamente de plata, pero también podemos hablar de la calidad de vida. Aunque Argentina ofrece oportunidades económicas muy buenas, la vida también está para vivirla y disfrutarla, y hay grandes inconvenientes en vivir en Argentina, aún teniendo ingresos de 200.000 dólares anuales.

A medida que uno sube sus ingresos, empieza a descubrir que tiene acceso económico a bienes y servicios de mayor calidad, y eso está mucho más limitado en Argentina. Desde la comida, los muebles, las herramientas, la tecnología, una gran cantidad de servicios en Argentina están fuera del alcance, o son más inconvenientes de conseguir. Todos los argentinos sabemos que la tecnología viene en las valijas que entran por Ezeiza, pero hasta ahí llega ese contrabando. Luego viene equipar una cocina, un living, una televisión, los muebles, comprarse un auto, y se tiene que hacer por izquierda o aceptar una baja de calidad considerable.

Además, hay situaciones sociales inescapables en Argentina, como la inseguridad, el mal estado de los servicios públicos, la desorganización, el bombardeo mediático, la contaminación y la calidad de vida general de la población.

Todos los emigrantes tienen un shock cultural cuando vuelven a su país de origen luego de mucho tiempo. Una vez conocido un estilo de vida, los contrastes son mucho más marcados. En mi caso personal, una de las cosas que me vuelve loco de la ciudad de Buenos Aires es el constante olor a hollín y cigarrillo que tiene por el escape de los autos.

Pero todos los emigrantes también descubrimos qué es lo que nos falta cuando nos extrañamos de nuestra tierra natal: la comida de nuestras madres, los amigos de toda la vida o la parrilla que más nos gusta.

Irse a vivir afuera no es fácil, y el beneficio económico de hacerlo para programadores es mucho menor hoy a lo que era pre-boom remoto. Con un poco de decisión y ambición se puede llegar mucho más lejos en Estados Unidos. Pero ojo, los programadores mejores pagos del mundo van a estar en Argentina.

---

Si les gustó el podcast de hoy, se vienen muchos más. Suscribite al podcast en Spotify o seguime en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt) para estar al tanto de todo el contenido.

¡Hasta la próxima!
