---
slug: acciones-y-crecimiento-exponencial
title: "Acciones y crecimiento exponencial"
date: 1765564479
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Que son las acciones, como funcionan y porque son tan importantes a la hora de negociar y buscar oportunidades.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/qL4UfyGb-S0/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 642
duration_string: 10:42
youtube_id: qL4UfyGb-S0
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=qL4UfyGb-S0
season: 0
episode: 02
---

> Uno tiene que elegir empresas que te paguen con paquetes accionarios. O sea, yo entré, era un che pibe, me dieron acciones, la empresa creció por 20, por 40, por 50.

---

¡Hola gente! Bienvenidos al podcast [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast). Este es un espacio donde vamos a hablar de startups, el trabajo, la inversión, economía y productos relacionados a este tipo de empresas.

Mi nombre es [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/). Soy programador y trabajo como ingeniero de software desde hace más de 10 años. Actualmente, estoy como front-end engineer en [OpenSea](https://opensea.io/) desde Menlo Park, California.

El tema de hoy van a ser las acciones en empresas tecnológicas: para qué sirven, qué son y cómo son una herramienta para maximizar el ingreso de todo trabajador en una empresa de tecnología.

---

### ¿Cómo se paga en empresas tecnológicas en Estados Unidos?

En Estados Unidos, las empresas pagan un salario o un paquete de compensación en dos partes. Una parte es la parte en efectivo, lo que se cobra todos los meses. Y otra parte son las acciones. Son este pedacito de la empresa que se entrega con la promesa de que en el futuro el crecimiento de la empresa va a revalorizar esos papeles y la compensación va a crecer a medida que crece la empresa.

Esto es tan importante en Estados Unidos que en todos los roles, no importa el seniority, siempre hay una parte en acciones. Un junior que entra en una empresa como [Facebook](https://facebook.com) o [Google](https://google.com) va a cobrar aproximadamente el 25% de su salario en acciones. Y a medida que va subiendo su carrera, pasa a un rol más senior, va subiendo. Un senior cobra ya casi la mitad de su salario en acciones. Un ejecutivo, el 90% de su salario son acciones. Y después uno llega a los casos más extremos, los CEO, los Elon Musk, los Steve Jobs, donde el 100% de lo que cobran va a ser acciones.

---

### ¿Por qué las empresas pagan en acciones?

Esto pasa por dos razones. Por un lado, las empresas pagan en acciones porque les gusta alinear los intereses entre los empleados y la empresa. Quieren que los empleados se vuelvan más ricos a medida que la empresa va creciendo. Además, genera una sensación de que están todos en el mismo barco. Obviamente, eso genera o hay una expectativa de que la productividad va a ser mayor.

La segunda parte tiene que ver con que es más barato para la empresa, porque las empresas chicas no tienen mucho efectivo, solo tienen potencial. Entonces están ahorrándose plata hoy vendiendo un poquito de su potencial futuro.

La tesis sería que las empresas que dan acciones crecen mejor y más rápido que las empresas que no. Y en la práctica parece ser cierto.

En las empresas más chicas es aún más flexible este balance entre salario y acciones. Uno puede elegir, uno podría llegar a elegir que quiere solo el salario en efectivo o solo las acciones. Las empresas más chicas son más flexibles.

---

### El contraste con Argentina

Esto contrasta mucho con cómo se hacen las empresas en Argentina. En Argentina típicamente no se da acciones y esto tiene que ver con al menos dos efectos.

Uno tiene que ver con que legalmente es mucho más complicado en Argentina. Las acciones son parte de la compensación al momento de las indemnizaciones, de las vacaciones, de los aguinaldos. Es muy complejo. Entonces, en general, operativamente no te conviene. Te conviene dar bonos por resultado, plata, efectivo y ese tipo de mejoras.

Y otra razón por la que no pasa es que los empleados en Argentina tienden a no valorar el valor de las acciones. O sea, el mercado mismo rechaza que parte de su compensación no sea en efectivo. Eso es muy triste porque las acciones son la mejor manera de hacer plata.

---

### ¿Qué son las acciones?

Las acciones son una parte de una empresa. Históricamente, tener un pedacito de la empresa significaba que te daban una parte de las ganancias que iban haciendo anualmente. Pero eso ya no se hace más. Ahora exclusivamente las acciones se negocian en el famoso mercado secundario, la bolsa. Y la bolsa tiene tanta liquidez, tanta gente trabajando ahí, tanta plata que se mueve ahí, que es mucho mejor apostar en que la acción suba de valor que apostar en que la empresa va a repartir ganancias.

---

### ¿Por qué las acciones crecen tanto?

¿Por qué las acciones serían mejor que la compensación en efectivo? Porque las acciones crecen de una manera exponencial. Los salarios, hasta cierto nivel también. Uno puede multiplicar por 2, por 3, por 4 en salario. Pero las acciones son exponenciales de largo plazo. Se multiplican por números mucho más grandes.

Miremos unos ejemplos:

- [Facebook](https://facebook.com), desde que salió a la bolsa en 2012, se multiplicó por 30.
- [Google](https://google.com), más o menos en 2005 (en realidad un poquito antes), se multiplicó por 50.
- [Shopify](https://shopify.com) salió en 2015 a la bolsa, hace nada, hace 6 años, se multiplicó por 40.

No hay ningún salario que pueda compensar una suba en los papeles, en las acciones, como estas subas exponenciales.

Un contraejemplo a todo esto es [Mercado Libre](https://es.wikipedia.org/wiki/Mercado_Libre). Mercado Libre salió a la bolsa en 2007 y del 2007 al 2021 se multiplicó por 42. Si los empleados de Mercado Libre hubiesen aceptado 20, 30, 40% de su salario en acciones, hoy serían todos millonarios, multimillonarios. Estamos hablando de que una inversión de 100.000 dólares en 2007 hoy son más de 4 millones de dólares. Es realmente mucha plata. Y para mí es muy triste que los argentinos no hayan accedido a esa oportunidad.

---

### El riesgo de las acciones

Ahora, no es que uno agarre acciones y todas se multiplican por estos valores y esto es seguro. Estas son las empresas más exitosas y legendarias del mercado. Y en el momento de apostar en esas empresas no era tan claro que iban a crecer tanto.

Las apuestas en las empresas de tecnología tardan mucho tiempo. Tardan 8, 10 años en salir. Con suerte. Y si tenés éxito. Y si a la empresa le va muy bien.

Yo doy un ejemplo de esto. Yo trabajé en Script, que es una empresa de [Y Combinator](https://ycombinator.com/), que es una empresa que le fue bien. Cuando yo entré eran 30 personas nada más. Ahora son más de 1.000 empleados. O sea, yo entré, era un che pibe, me dieron acciones, la empresa creció por 20, por 40, por 50.

¿Tengo acciones? Sí, tengo acciones. Hubo otro problema. La empresa no salió a la bolsa, no la compraron, no tiene un comprador, no tiene liquidez. Entonces mis acciones, por más de que la empresa haya crecido, no las puedo vender. Elegí bien, conseguí las acciones y aún así no cobré. Bueno, es parte del riesgo de las acciones. No es gratis.

---

### Cómo elegir empresas para maximizar el ingreso

Esto nos lleva a que es muy importante elegir empresas. Hay que elegirlo por varios criterios, no solo porque uno tenga afinidad por el producto o por el trabajo que tenga que hacer. Pero hablando de acciones, uno tiene que elegir empresas que te paguen con paquetes accionarios. Esto es muy importante porque es la mejor manera de hacer plata. Es la mejor manera de maximizar tu ingreso.

Entonces, ahí tenemos uno. Pero después tenemos que empezar a manejar el riesgo. Ahora somos inversores. En el momento que uno acepta parte de esa compensación, tiene que empezar a desarrollar la intuición de que es una buena empresa.

---

### ¿Qué tipo de empresas elegir?

Las empresas en este mercado se dividen por serie, lo llamado serie A, B, C, D. Una empresa que no llega a la serie A se llama una seed. Y las empresas seed, más del 60% se mueren. O sea que uno ya aceptando acciones de una empresa de ese tamaño, está asumiendo un gran riesgo. Pero bueno, también un gran crecimiento porque la empresa es muy chica y su capacidad de subir es mucho, mucho mayor. O sea, su capacidad de que en la revalorización tus acciones valgan más es mucho más grande. Pero dividido por la mitad.

Y de la serie A a la serie B pasa lo mismo. Más o menos el 40% se mueren. Después de la serie B en adelante, las empresas son un poquito más estables. Por eso se habla siempre que el riesgo-valor-beneficio suele tender a ser serie A, serie B o serie C. Ya cuando uno está en la serie E, lo que se llama serie F, son empresas que están a punto de salir a la bolsa. Y por más de que uno la pegue bien, las chances son muy altas, el multiplicador va a ser mucho más bajo.

Eso ya nos habla del tamaño de la empresa. Pero después, aún dentro de ese rango, hay que elegir bien.

---

### La importancia de elegir bien

Un empleado de tecnología, supongamos que trabaja 40 años en el mercado, supongamos que se queda 4 años en cada empresa, que es mucho para el mercado, pero supongámoslo, tiene 10 intentos. O sea, tiene 10 elecciones en toda su carrera.

¿Alcanza eso? Yo te diría que sí, porque por más de que uno en la serie C y en la serie A se vaya muriendo 50%, las chances de que uno encuentre una empresa que termine yéndole bien son bastante altas. Pero uno quiere maximizar esas chances. Uno quiere elegir, y 10 elecciones en toda una vida no le da muchas oportunidades a uno de elegir bien.

---

### ¿Cómo elegir mejor? Mirá a los Venture Funds

Entonces, ¿qué hacemos? Busquemos a gente que elija bien, que sabe elegir bien, que su trabajo de todos los días es elegir bien. Y esos son los Venture Funds. Los Venture Funds evalúan 100 o 200 empresas por día a veces. Tienen equipos gigantes. Esas empresas, además, tienen muchos resultados públicos y uno puede saber cuáles son los mejores, cuáles son los mejores fondos que mejor eligen las mejores empresas.

Por ejemplo, tenemos fondos como KOSLA, que invirtió en [Uber](https://uber.com), en [DoorDash](https://doordash.com), trabaja mucho en cosas operativas. Creo que invirtieron en [Rappi](https://rappi.com) también. Entonces, uno puede ir eligiendo Venture Funds que se dedican a ciertos productos. Pero lo importante es elegir Venture Funds que tienen éxito.

[Sequoia](https://www.sequoiacap.com/), que invirtió en [Nubank](https://international.nubank.com.br/about/). O [Andreessen Horowitz](https://a16z.com/), que invirtió en un montón de empresas de consumer, de crypto, de todo lo que viene a ser el crecimiento online. Estos fondos tienen una tasa de éxito muy por arriba del mercado. Entonces, simplemente te podés seguir, tratar de conseguir entrar a trabajar en una de estas empresas.

---

### Conclusión

En conclusión, la mejor manera de realmente hacer montos grandes en tecnología es la participación accionaria. Lograr estos resultados multiplicados por 20, 30, 40. Apostar a empresas con muchísimo crecimiento. Y para eso hay que priorizar, elegir la empresa bien y estar dispuesto a cobrar menos hoy para cobrar mucho, mucho más en el futuro.

---

Esto fue todo por hoy y nos vemos para la próxima. Suscribite a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast) en Spotify para ver todos los episodios y estar al tanto de los nuevos. Encontrame en Twitter como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).
