---
slug: viviendo-en-san-francisco
title: "Viviendo en San Francisco"
date: 1765564367
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Hoy hablamos de lo bueno y lo malo de vivir en la ciudad más popular para empleados tecnológicos. Como es la comida? El transporte? Dating? Un episodio que alaba tanto como critica la experiencia de vivir en San Francisco.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/-pEZVXXl9Ic/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 930
duration_string: 15:30
youtube_id: -pEZVXXl9Ic
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=-pEZVXXl9Ic
season: 1
episode: 18
---

> San Francisco es el único lugar que yo conozco donde gente que gana más de $100,000 dólares anuales vive en propiedades de 80 años en estados paupérrimos.

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast), un espacio para hablar de carrera, de inversión, de producto, de cultura y de todo lo relacionado con startups. Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/) y soy un programador con más de una década de experiencia viviendo y trabajando en California, Estados Unidos.

San Francisco es sin lugar a dudas la ciudad de la tecnología. La mayoría de los techies viven y disfrutan de esta ciudad mientras trabajan en las startups que quieren cambiar al mundo. En el episodio de hoy vamos a hablar de cómo es mudarse y vivir en esta ciudad.

Si uno quiere avanzar rápido y fuerte en la carrera tecnológica, tiene que considerar la opción de irse a vivir a Estados Unidos. La mayoría de las startups están todavía radicadas en San Francisco, y una gran parte no va a estar disponible para trabajo remoto.

Yo me mudé a San Francisco en 2013 para trabajar para Scribd. No conocía a nadie en la ciudad, ni americanos ni argentinos, no tenía celular, no conocía nada. En mi primer día, una marcha de orgullo gay copaba las calles de Market Street, la avenida principal y el centro de la ciudad. Un tipo de evento social masivo que va a ser muy frecuente.

En la calle principal se puede ver un gran panorama del espíritu de la ciudad. San Francisco es conocido por sus movimientos ciclistas, y se pueden ver decenas juntos en cada parada de semáforo. La calle principal tiene bike lanes, aunque la mayoría de las veces comparte la calle con el tránsito regular y el público.

Yo usé bicicleta en la ciudad por años para hacer el commute, el camino hacia el trabajo. A pesar de que es popular, el ciclismo es bastante peligroso en San Francisco y tiene una tasa de accidentes letales de bicicleta muy alta. Además, la ciudad tiene muchas colinas y alturas que hacen que la bicicleta sea poco práctica, aunque ayudó mucho la popularidad de las bicicletas eléctricas.

---

### Transporte en San Francisco

El tránsito público empieza con el MUNI, por Municipal, una red de colectivos eléctricos y tranvías que llegan hasta los bordes de la ciudad. La red es frecuente, pero la experiencia de usarlos es bastante pobre. El MUNI está absurdamente copado por gente de la calle, y con muy poco control, lo que lo hace un medio de transporte bastante incómodo. Los personajes que se suben al MUNI pueden traer animales vivos, el clásico de Chinatown con gente subiendo con patos, y hasta homeless que se suben con carritos llenos de basura y aromas poco bienvenidos.

En Market Street se pueden ver las bocas del subte del BART. El BART llega desde San Francisco hasta el aeropuerto SFO mismo, y también cruza el agua hacia el este y llega hasta Oakland, la ciudad hermana de San Francisco. Cientos de miles de personas del este se toman el subte todos los días para trabajar en San Francisco.

A aproximadamente un kilómetro del centro está la estación del Caltrain, el tren de larga distancia que llega a varias ciudades de Silicon Valley como Palo Alto, Menlo Park o San José. A pesar de que hay varios modos de transporte, la red es bastante deficiente, sea por la calidad, la frecuencia o el alcance.

Uber es famoso en todo el mundo y también en San Francisco, pero la aplicación original para ridesharing fue Lyft. Cuando Lyft sacó el feature de compartir el auto con otra gente, se volvió muy común ir al trabajo de esa manera. En el pico de la guerra de ridesharing, un período donde las empresas vendían sus servicios a mucha pérdida, podía costar solo $5 un viaje a través de toda la ciudad, siendo competitivo en precio con el transporte público.

Otro medio de transporte común para trabajadores en empresas grandes es el shuttle, típico de startups con oficinas en Silicon Valley y con los empleados que viven en San Francisco. Estas empresas pusieron colectivos privados de la empresa en varias paradas de la ciudad. Los empleados toman el shuttle y trabajan durante el viaje.

---

### Clima y vida al aire libre

California es un estado llamado Sunny State, porque el clima es maravilloso. San Francisco tiene más de 260 días soleados al año, permitiendo todo tipo de actividades en el exterior, como ferias, festivales y eventos sociales.

El Golden Gate Park es el parque más grande de la ciudad, con museos, zoológicos y grandes espacios para picnics, parrillas y más, siendo la plaza más family friendly. En el barrio de la Mission está la plaza icónica Dolores Park, donde gente joven se junta a tomar alcohol, fumar marihuana y hacer picnics que son muy relajados.

Para ferias y festivales está Japantown, con sus temáticas de ramen o sake, La Mission para eventos latinoamericanos y también Chinatown para el año nuevo chino. La ciudad se puede disfrutar caminando por toda su orilla desde el Ferry Building hasta el Palace of Fine Arts. Aproximadamente un perímetro de 10 kilómetros lleno de restaurantes, lugares turísticos, museos, paseos en barco y más.

Además, a pocas horas de la ciudad, hay un sinfín de lugares para visitar: parques nacionales, bosques, camping, montañas, playas, surfing.

San Francisco en sí es conocida por el Golden Gate Bridge, un largo puente rojo que aparece en la foto de perfil de muchos visitantes y residentes, y también por Alcatraz, una histórica prisión-isla. Es famoso también el barrio chino, representado en varias películas de artes marciales y culturales. Como residente no son lugares que uno frecuente. La experiencia de local involucra más las plazas y las escapadas de fin de semana.

---

### Demografía y cultura

San Francisco resalta por su composición demográfica. Más del 30% de la población de la ciudad es asiática, principalmente de China, India y el sudeste asiático. Esto marca enormemente la cultura culinaria de la ciudad, teniendo lugares de comida vietnamita con el phở, una sopa de fideos, el ramen y el sushi japonés, el dim sum chino, la comida birmana con ensalada de té, el curry indio y el pad thai tailandés.

San Francisco cuenta con varios restaurantes con estrellas Michelin y también con restaurantes accesibles y al paso con hamburguesas y comida mexicana. San Francisco tiene además una fuerte cultura de cócteles y vino, parte por su historia de la prohibición y parte porque la región de vino de Estados Unidos, Napa Valley, está a una hora de San Francisco.

La diferencia más grande entre vivir en San Francisco o Buenos Aires para mí es sin duda la comida. La calidad es increíble. Desde el supermercado a los restaurantes, la calidad de la fruta, la verdura, el pescado, inclusive las carnes, son de otra categoría. Gran parte del consumo es comida orgánica, y se le da un foco a la alimentación saludable que no requiere sacrificios. Es una ciudad donde viven veganos, vegetarianos, paleo, gluten free, keto, plant-based. Adoptar una dieta es tan fácil que es un hobby californiano.

La población de San Francisco es joven y tiene altos ingresos, y además hay pocas familias, por lo que es una ciudad con mucha vida nocturna con respecto a su población. En la cultura americana, se cena y se sale temprano, por lo que es común que la gente salga 4 o 5 veces a la semana a comer afuera y tomar. Esta población joven demanda muchos conciertos de música, fiestas de disfraces y eventos de todo tipo.

El más conocido es Burning Man, un festival anual de arte que se hace en el desierto y suele limpiar a la ciudad por un fin de semana, yéndose hasta CEOs como Elon Musk, Zuckerberg o Larry y Sergey de Google.

Otro detalle de la composición demográfica es que San Francisco tiene más hombres que mujeres. Solo un 2% dicen las estadísticas oficiales, 48 contra 52, pero alcanza para ser un cambio rotundo en el mercado de dating. Los hombres están muy desfavorecidos, aunque las mujeres también protestan a veces de que todos los hombres son nerds de tecnología. Existe la frase, "the odds are good, but the goods are odd", un juego de palabras sobre tener muchas opciones que no son muy buenas. Este balance de sexos es inverso en ciudades como Buenos Aires o Nueva York.

Hubo una startup de dating que en un momento hizo un evento para llevar hombres de San Francisco a Nueva York y mujeres de Nueva York a San Francisco.

---

### Problemas estructurales de San Francisco

Aunque San Francisco es sin duda el epicentro de tecnología y nuclea a la mayoría de la población, tiene serios desafíos que no ha sabido arreglar y van empeorando.

El primero es el costo del alquiler, un problema que aqueja a todo el estado de California y es particularmente grave en San Francisco. Mi primer monoambiente me costó $2,400 por mes. Mi segundo monoambiente, $1,800. Construir un apartment building de más de 70 años en un estado deplorable.

San Francisco tiene varias políticas públicas que reducen la capacidad de construir casas. Hay excesivos costos administrativos en la construcción de propiedades, tomando años de papelería legal para que una constructora con un lote pueda empezar. También tiene rent control: unidades construidas antes de 1970 no pueden subir el alquiler a residentes que permanezcan en la propiedad. Esta política hace que personas vivan en casas en muy mal estado, ya que el propietario no tiene incentivo para arreglarla y el inquilino no deja la propiedad para quedarse con el alquiler bajo.

San Francisco es el único lugar que yo conozco donde gente que gana más de $100,000 dólares anuales vive en propiedades de 80 años en estados paupérrimos. Para ahorrar plata, lo más común es tener roommates. A veces hay casas con 6 personas como inquilinos residentes, pagando cada uno más de $1,000 por mes por un cuarto. Este efecto donde mucha gente vive así se le llama housing poverty, pobreza ocupacional, y California es un líder en este índice en todo el país.

Los alquileres altos repercuten en el costo de todo, ya que todos pagan alquiler, y todo lo que uno consuma tiene que pagar el alquiler del productor. Agregado a este costo están los impuestos de California que son muy altos, llegando hasta 40% o más para salarios de $250,000 anuales. El costo de los impuestos más el alquiler puede llegar a tomarte más del 70% de tu salario. Estos dos temas juntos hacen que vivir en California sea muy caro, y lo menciono con más detalle en el episodio 14, "Costo de Vida".

San Francisco también tiene un problema crónico: los homeless. Cuando yo llegué en 2013, en mi primera hora de estar en San Francisco vi al menos 10 personas en la calle. Tanto Market Street como barrios como la Mission tienen varios por cuadra, y áreas como SOMA (South of Market) o el Tenderloin tienen decenas por cuadra. Este tipo de homeless muestra visibles problemas de salud mental, psicóticos gritando en público y a veces hostigando a la gente, y también problemas de drogas. La ciudad le proporciona jeringas gratuitas para prevenir el contagio de sida, y se pueden ver frecuentemente en la calle.

Hay una epidemia de fentanyl, un derivado de la heroína que es mucho más potente y más destructivo, produciendo brotes psicóticos en los consumidores. Por el consumo de opiáceos y derivados, la gente literalmente pierde el control de los esfínteres y hace sus necesidades en la calle. Es un tema horrible e imposible de ignorar. No es una suciedad que excede la basura, sino que es literalmente defecaciones humanas y jeringas por todo el centro de la ciudad. La respuesta de la ciudad fue crear la PUP Patrol para limpiar frenéticamente la cantidad de desechos diarios.

La ciudad de Buenos Aires tiene bastante gente en la calle, pero no llegan al nivel de abandono y enfermedad mental que tienen los homeless en San Francisco. Por una buena época, el gobierno de la ciudad decía que el problema era que otros estados mandaban homeless por sus generosos programas de asistencia. Pero salió un reporte de The Guardian mostrando que San Francisco era un exportador neto de homeless.

Los homeless viven en carpas, que se van moviendo por la ciudad dependiendo de la política de turno. Desde la pandemia, la Tent City se encuentra cerca del ayuntamiento en el barrio denominado Civic Center. La ciudad gasta cada año más fondos para atacar este problema, llegando a mil millones de dólares en 2021. Sin embargo, es un estado de corrupción estatal idéntico al que conocemos los argentinos. Mientras más homeless hay, más fondos consiguen en campaña y se gastan en sociedades y amigos afines del gobierno. Algunos estimados decían que la ciudad gastaba más de $50,000 anuales por homeless.

La corrupción primermundista es distinta a la que conocemos los sudamericanos. En Argentina, los escandalosos casos de corrupción son muy visibles y claros, e indignan por su impunidad. En el primer mundo, la corrupción es puramente legal, el robo de los fondos es sistémico. Para dar otro ejemplo, San Francisco construyó una estación de colectivos cerca del centro que costó más de $2,000 millones. Meses después de abrir, problemas de construcción obligaron a cerrar la estación y agregaron cientos de millones de dólares de costos de reparación. En una estación de colectivos, la ciudad tiene un presupuesto de $13,000 millones anuales con menos de 800,000 residentes. Es un gasto de $16,000 anuales por habitante. En comparación, la ciudad de Nueva York gasta $12,000 por habitante y la ciudad de Buenos Aires unos estimados $3,000.

Además de la corrupción y la administración pública deficiente, San Francisco tiene un problema de crimen. Por decisión política, San Francisco no persigue a vendedores de droga y sacó un edicto de que no perseguiría a nadie que robe menos de cierto monto de dólares, provocando un constante saqueo en negocios que se hicieron virales en las redes sociales y causaron cierres de cadenas como Walgreens o CVS, equivalentes a los Pharmacity de Argentina.

Hay también una epidemia de smash and grabs, romper vidrios de autos para llevarse algo de adentro. A mí en 2017 me trataron de robar la bicicleta en una de las calles más transitadas, Valencia, en el barrio de la Mission. Terminaron robándose el asiento y haciéndole grave daño a la cerradura y al frame de la bicicleta. Durante la pandemia también subieron los crímenes violentos como entraderas.

En general, el crimen de bajo nivel es muy visible en la ciudad, pero su tasa de crímenes graves como homicidio es baja, según estadísticas oficiales. Personalmente llegué a ver gente corriendo de la policía, entrándose en peleas y más en Market Street y Soma. La mayoría del crimen violento se da entre personas de la calle y entre vendedores de droga.

---

### Cambios recientes y el futuro de San Francisco

Esta serie de problemas que surgen por el deficiente liderazgo político de la ciudad y el estado de California fue provocando reacciones hasta que ocurrió un quiebre durante la pandemia. El gobernador de la ciudad de Miami, Francis Suárez, hizo una movida para atraer a líderes de tecnología. El pitch de Suárez es: no tenemos homeless, invertimos en reducir el crimen, mantenemos los impuestos bajos y construimos mucho. Básicamente un canto de sirena para los residentes de San Francisco.

En 2022, Miami pasó a ser la tercera ciudad con más startups del país, pasando a los clásicos históricos como Seattle o Austin. Aun así, San Francisco sigue siendo por ahora la meca de tecnología y hay que aceptarla como es o evitarla.

Experimentar una ciudad como residente es muy distinto a verla como turista. San Francisco es una ciudad con muchos pros y también con muchas contras. Es una buena aventura visitarla, pero tal vez no es el mejor destino final.

---

Si les gustó el podcast de hoy, se vienen muchos más. Suscribite al podcast en Spotify o seguime en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt) para estar al tanto de todo el contenido.

¡Hasta la próxima!