---
slug: capitanes-de-industria
title: "Capitanes de Industria"
date: 1765564362
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Las startups tiene grandes pensadores, emprendedores y líderes culturales que han tenido un impacto en la forma de ver la vida tanto en consumidores, empleados como en otros emprendedores.
  
  En este episodio hacemos un paseo por algunos de los mas influyentes personajes de la industria, incluyendo a Elon Musk y su gran transformación de Twitter.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/uRPkapUyez0/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 800
duration_string: 13:20
youtube_id: uRPkapUyez0
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=uRPkapUyez0
season: 1
episode: 19
---

> La cultura de Tesla es absolutamente incompatible con la cultura de Silicon Valley.

> Los fundadores de startups terminan liderando las empresas más innovadoras y más grandes del mundo en gran adversidad.

> Elon Musk es, sin lugar a dudas, el emprendedor más exitoso de nuestra generación, por llevar a cabo las empresas más difíciles que existen.

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast), un espacio para hablar de carrera, de inversión, de producto, de cultura y de todo lo relacionado con smartphones. Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/) y soy un programador con más de una década de experiencia viviendo y trabajando en California, Estados Unidos.

Los fundadores de startups terminan liderando las empresas más innovadoras y más grandes del mundo en gran adversidad. Es un rol que germina personalidades únicas, con ideas contracorriente, y sus opiniones tienen peso en consumidores, trabajadores y otros fundadores.

En el episodio de hoy vamos a hablar de personajes con mucha influencia en la cultura de startups y algunas de sus ideas.

---

### Elon Musk y la PayPal Mafia

No se puede hablar hoy en día de personajes en la industria sin mencionar a Elon Musk. Elon Musk es, sin lugar a dudas, el emprendedor más exitoso de nuestra generación, por llevar a cabo las empresas más difíciles que existen: la revolución de los autos eléctricos con Tesla, la revolución del espacio con SpaceX, Starlink que compite con fibra óptica, Neuralink que está creando el primer dispositivo conectado al cerebro, y The Boring Company, que le da la espalda a Hyperloop, una propuesta revolucionaria de transporte público.

Elon Musk no tiene una, sino múltiples empresas con desafíos técnicos espectaculares. Y no hay duda de que el éxito es atribuible a Elon Musk, que es el head engineer en todas las empresas. Él personalmente firma y aprueba todos los diseños técnicos. Yo no sé cómo hace para hacer todo eso, y además tener 7 hijos, tuitear todo el día y aparecer en medios y actividades sociales en Clubhouse, podcasts y otros eventos.

Con el paso del tiempo, biógrafos y hasta exparejas fueron contando cómo es la vida de Elon Musk como emprendedor, y es sumamente sacrificada. Para ser la persona más rica de la Tierra hoy en día, su ex-mujer Grimes decía que vivía como un indigente, dentro de la fábrica de Tesla en una unidad de fábrica. Famosamente, en épocas turbulentas de Tesla, dormía en el piso de la fábrica y permanecía todo el día ahí.

La cultura en las empresas de Elon Musk es mission-driven y se trabaja en serio y comprometidos. Se dice que se trabaja más de 80 horas por semana frecuentemente y que feriados y fines de semana se evaporan por pedidos de último momento. En sus empresas, no se jode. Uno entra a cobrar poco y trabajar mucho, pero los desafíos de ingeniería están en la cúspide de la humanidad, literalmente progresando los límites del conocimiento humano en el espacio, la biología y la industria automotriz.

La cultura de Tesla es absolutamente incompatible con la cultura de Silicon Valley, donde las vacaciones son extendidas, se regalan feriados, se trabaja de manera muy laxa y hay distracciones permanentes como fiestas, gimnasios, masajes y otros beneficios. Todo esto lo menciono en el episodio 11, Benefits de empleados de tecnología.

La primera empresa tecnológica de Elon Musk fue PayPal. Había creado una empresa llamada X.com y se unió con la startup de [Peter Thiel](https://foundersfund.com/team/peter-thiel/) para crear PayPal, que fue un hito de la industria. PayPal fue una startup muy difícil cuando nació, porque no existían los conceptos de pelea de fraude digital o el concepto de plata digital que no sea en una cuenta de banco. La adversidad había sido alta y su éxito también.

Su equipo de ejecutivos y líderes, luego de la venta de la empresa, siguieron teniendo éxitos en muchas startups. David Sacks, actualmente famoso por su podcast All In, donde expresa su opinión política conservadora a contracorriente de la industria. Keith Rabois, con Founders Fund, uno de los VC más exitosos y con opiniones más fuertes de la industria, y que fue una chispa para el gran éxodo de San Francisco a Miami. [Reid Hoffman](https://www.linkedin.com/in/reidhoffman/), que creó LinkedIn, y muchos más. A este sorprendentemente exitoso grupo de personas se les dice la PayPal Mafia.

El más notable de esta mafia, luego de Elon Musk, es Peter Thiel.

---

### Peter Thiel: El Último Contrarian

Peter Thiel es denominado "The Last Contrarian" en su última biografía no autorizada. Su historia está llena de predicciones absurdas y contracorrientes que se volvieron reales. Denuncias de décadas contra universidades americanas por su ambiente de monocultura y falta de pensamiento original. Postura que fue ridiculizada y hoy en día es una crítica mainstream.

Su controversial apoyo a Donald Trump en las elecciones a presidente de 2016, en el momento que nadie pensaba que podía ganar. Que San Francisco estaba muerta como centro de innovación y que necesitaba competencia de otras ciudades. Él se fue a Miami mucho antes del éxodo pandémico.

Peter Thiel expone su pensamiento en su libro "Zero to One", donde explica que las startups son un proceso creativo donde se inventa algo nuevo y que esa parte es mucho más particular que escalar una empresa exitosa, llevarla de 1 a N. Su idea central es que el éxito de inversión es tener un secreto. Tener una idea que nadie sabe o comparte, pero que es cierta. Y crear un negocio y una organización para aprovechar esa idea en contra de todos.

El éxito en la inversión es apostar en contra de la mayoría y tener razón. Y lograr un monopolio natural. Vos querés hacer cosas que nadie quiere o se le ocurrió hacer, y no tratar de ganarle a otros en el mismo espacio.

Peter Thiel, además de dar ideas controversiales, apuesta a ellas. Creó el Thiel Fellowship, que le paga a jóvenes habilidosos para abandonar la universidad y empezar empresas. Es un programa sumamente prestigioso, de donde salió Vitalik Buterin, el creador de Ethereum.

---

### Jack Dorsey: Twitter, Square y el Maximalismo Bitcoin

Saliendo de la PayPal Mafia, tenemos a Jack Dorsey, el creador de Twitter y Square. Con una personalidad visiblemente excéntrica y con su Bitcoin maximalism: la idea de que la única moneda de cripto valiosa es Bitcoin.

Jack Dorsey fue siempre culpado por su mala administración de Twitter, ya que a pesar de que es una de las plataformas sociales más populares, es un moderado fracaso económico. Twitter lleva mucho tiempo sin crecer. Es origen de toxicidad, y es el foco de la atención de muchos problemas de la esfera pública, como elecciones presidenciales y el manejo de la información en la pandemia.

Jack Dorsey sorprendió a muchos con declaraciones en el Congreso y menciones públicas sobre su deseo de un mundo descentralizado. Twitter mismo tiene una iniciativa interna para crear un Twitter descentralizado, aunque no basado en tecnología cripto. Y sus declaraciones públicas durante el intento de compra de Elon Musk apuntaban a aquel momento en el que el mundo de Twitter no tenía buen control de la empresa para ejecutar su propia visión.

Square terminó siendo una empresa sumamente más exitosa que Twitter. Square inventó el dispositivo físico para que los comerciantes puedan rápidamente cobrar con tarjeta de crédito. Este producto lo copió Mercado Libre con mucho éxito en Latinoamérica.

---

### Jeff Bezos: Amazon y la Cultura del Consumidor

[Jeff Bezos](https://www.linkedin.com/in/jeffbezos) es el fundador de Amazon, y tiene un historial muy atípico para fundadores de startups. No es un experto en tecnología. Su especialidad es finanzas. Llegó a ser el director más joven en Goldman Sachs, uno de los bancos de inversión más exitosos y prestigiosos de Estados Unidos. Finanzas es una carrera muy competitiva, y llegó lejos para abandonarlo todo y fundar Amazon, un pequeño retail online para vender libros.

En declaraciones públicas grabadas en la época, Jeff Bezos explica su tesis: la Internet es el futuro, así que lo importante es estar en la Internet, no importa qué hagas. Un ejercicio de visión y claridad mental poco vistas. Lo menciona como si fuese un trámite o una obviedad. En 1994.

Bezos se fundió con plata de la familia, y hay fotos de lo scrappy que era la empresa en sus comienzos. Amazon creció rápidamente y se internacionalizó rápido también. Recuerdo comprar libros desde Argentina antes de 2001 y que llegaban a casa.

Bezos escribe anualmente las Shareholder Letters, donde expresa su visión de los negocios y su filosofía: customer first. La idea de que el consumidor es rey y que hay que hacer todo para dejarlo satisfecho es el valor más fundamental de la empresa. Amazon existe como un monopsonio, un monopolio a favor del consumidor y en contra del productor, y constantemente presiona la oferta para darle beneficios al consumidor.

Bezos tiene una concepción muy corporativa, pero efectiva sobre la experimentación y la innovación. Él dice que la única manera de innovar es creando experimentos, y los experimentos tienen que fracasar frecuentemente para encontrar los éxitos que pagan por todo lo demás. Las ganancias que ves hoy son experimentos de hace 3 años.

Amazon es una empresa famosa por ser operacionalmente eficiente, por no tener gastos superfluos y manejar los márgenes con mucha obsesión. También es famosa por quemar empleados, sobretrabajarlos y despedirlos en un proceso históricamente llamado diezmar, eliminar el 10% menos performance de la empresa. Amazon ejerce la presión a favor del consumidor sobre sus empleados también.

Además tiene una cultura única sobre escribir. La claridad mental producto del proceso de escribir es tan importante que hay que tener una agenda escrita para cualquier reunión en la empresa, y el principio de la reunión es leer el documento.

De su personalidad, tuvo una pequeña línea mezquina con Elon Musk en la carrera espacial de los billonarios. En el deseo de ser los primeros en el espacio, Bezos creó Blue Origin, Musk, SpaceX, y Richard Branson, Virgin Galactic. El cohete de SpaceX es considerado el primer viaje privado al espacio, robándole a Bezos la oportunidad histórica, y este se quejó en Twitter aduciendo definiciones legales o estrictas para decir que su iniciativa fue la primera, lo que lo dejó bastante mal parado en la comunidad de startups y la comunidad aeroespacial.

Se especula con que Bezos renunció a su rol de CEO porque quiere intentar la presidencia en 2024.

---

### Fundadores como Inversores: Andreessen Horowitz y Más

Casi todos los founders tienen un lado de inversores también, y muchos terminan armando o participando en Venture Capital. El caso más emblemático es [Marc Andreessen](https://a16z.com/author/marc-andreessen/), el fundador del primer browser de la web, Netscape. Marc Andreessen es uno de los fundadores de la Internet moderna, y terminó armando un fondo VC, Andreessen Horowitz, con muchísimo éxito. Su portfolio tiene empresas como [Robinhood](https://robinhood.com/), [GitHub](https://github.com/), [Airbnb](https://airbnb.com/), y decenas más de éxits explosivas y lucrativas.

Marc Andreessen participa de foros públicos en Clubhouse, Twitter, y escribe regularmente blog posts para founders que marcan tendencias y referencias de pensamiento. Durante la pandemia sacó el blog post "It's Time to Build", que se hace referencia frecuentemente como un mantra para no distraerse de los temas del momento, que también están descritos con el neologismo de Andreessen, "The Current Thing".

Andreessen inventó el término Product Market Fit, esta idea de que el éxito se mide por crear un producto que literalmente a los clientes te lo sacan de las manos, y uno no llega a producir todo lo que necesita para poder venderlo.

---

### Balaji y la Visión del Futuro

Una mención destacada viene para Balaji, el ex CTO de Coinbase. Balaji es un mega nerd de papers y academia, con una capacidad de generar visiones sobre el futuro sin igual. Balaji se hizo famoso por su paso en Coinbase, donde fue un evangelista de cripto, y también en la pandemia, cuando surgieron videos de Balaji en enero de 2020, hablando sobre los lockdowns que se vendrían, el cierre de fronteras, el control estatal sobre los individuos, y un sinfín de predicciones locas.

Aunque su hit rate no es muy alto, porque hace muchas especulaciones, tiene algunas predicciones hechas realidad que eran muy difíciles de ver sin mucha visión. Muy recientemente, Balaji escribió y publicó el libro "The Network State", como un camino a un futuro con ciudades descentralizadas e individuos soberanos.

---

### Paul Graham y Y Combinator

No se puede hablar de influencia en Silicon Valley sin hablar de [Paul Graham](http://paulgraham.com/), el fundador de [Y Combinator](https://www.ycombinator.com/). Sin embargo, cubro sus ideas más detalladamente en el episodio 12, Y Combinator.

---

### Reflexión Final: El Survivorship Bias y el Futuro

Es muy difícil saber si las ideas de los founders exitosos y sus excentricidades son correctas. En general, la gente que hace startups tiene un sentido de misión que los hace particulares y tienen ideas variadas. Si solo algunos tienen éxito, puede ser por su capacidad de gestión o suerte, y no necesariamente porque sus ideas los llevaron al éxito. Este efecto se llama Survivorship Bias. Pero aún así, sus ideas impactan en todos los fundadores y el ecosistema.

La pregunta será, ¿cuáles serán las próximas ideas que capturan la motivación y la imaginación colectiva de las startups? Founders que hoy en día ya están expresando esas ideas, pero que no llegaron a un éxito y a una audiencia para que se vuelvan populares. Algunos de los up-and-coming founders son Ryan Peterson, de Flexport, Austin Allred, de BloomTech, los Collison Brothers, de [Stripe](https://stripe.com/), y Vitalik Buterin, de Ethereum.

Las startups no son solo tecnología y negocios. Hay ideología, cultura, modas y personalidades. Los pensamientos de los líderes se van filtrando a lo largo de la comunidad y conocer las fuentes puede armarte para encajar mejor en este ecosistema.

---

Si les gustó el podcast de hoy, se vienen muchos más. Suscribite al podcast en Spotify o seguime en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt) para estar al tanto de todo el contenido.

¡Hasta la próxima!
