---
slug: entendiendo-mercados-fintech
title: "Entendiendo Mercados: Fintech"
date: 1765564330
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En el episodio de hoy hacemos un paseo de la industria Fintech, y algunas de las empresas mas importantes del espacio.
  
  Fintech tuvo una gran explosion de popularidad en los últimos años y aunque no se puede cubrir todo, hablamos de Robinhood, la banca, la inversion y como elegir una empresa a la que le vaya bien.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/2T6J1YUecxk/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 894
duration_string: 14:54
youtube_id: 2T6J1YUecxk
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=2T6J1YUecxk
season: 1
episode: 25
---

> Recuerdo que visité Argentina dos veces ese año, y en solo unos meses vi cómo el producto que no existía pasó a estar en cada local de la ciudad con pagos de QR.  

> Con puro software, uno puede llegar a capturar un pedazo de un mercado gigante y, aún con márgenes muy chicos, tener grandes ganancias.

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast), un espacio para hablar de carrera, de inversión, de producto, de cultura y de todo lo relacionado con startups. Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/), y soy un programador con más de una década de experiencia viviendo y trabajando en California, Estados Unidos.

Trabajar en startups es más que solo escribir código. Entender cómo funcionan las industrias da herramientas para elegir mejor en dónde trabajar y tener éxito.

En el episodio de hoy vamos a hablar de un mercado de startups en particular: fintech. Finanzas es un área que se presta a la digitalización como casi ninguna otra. La intermediación financiera, el crédito, la inversión, la contaduría y las tenencias de activos financieros son particularmente digitales. El mapa de fintech es realmente muy amplio porque los mercados de dinero son auténticamente inmensos. Con puro software uno puede llegar a capturar un pedazo de un mercado gigante y, aún con márgenes muy chicos, tener grandes ganancias.

El periodo 2017-2020 fue realmente un boom en el espacio, incluyendo empresas argentinas como Mercado Libre que lograron crear miles de millones de dólares de valor bursátil con nuevos productos.

---

### Banca digital y pagos

El espacio con más productos de inversión es la banca digital. La experiencia digital de los bancos tradicionales es muy mala tanto en Argentina como en Estados Unidos. Sitios web y aplicaciones mal diseñadas, con muchos problemas de soporte y producto. En Estados Unidos ni siquiera existe la transferencia gratuita entre cuentas de banca tradicional. Si usás Citibank y querés mandarle plata a un cliente de Wells Fargo, te cobran 25 dólares la transacción. Esto es así por el marco regulatorio bancario y, aunque hay planes para crear un sistema que permita transferencias gratuitas, hoy no existe.

De este espacio surgen muchas empresas de banca digital. Una de las más famosas es Venmo, comprada por PayPal. Venmo es notable no solo por ser tan popular para hacer transferencias gratuitas, sino que además tiene más de 200 empleados en Argentina trabajando de manera remota y cobrando en dólares.

La banca digital en general hace plata con los saldos que deja la gente en la cuenta. Estos saldos los prestan en letras del Tesoro de Estados Unidos, los bonos más seguros del mundo, que dan entre el 1 y el 3% anual. Como el software escala casi infinitamente, con suficiente volumen las aplicaciones pueden hacer mucha plata.

La diferenciación de las empresas tiene que ver con la segmentación del mercado. Cada producto hace alguna cosa mejor que el resto y captura un nicho. Luego, porque hay mucha fricción para cambiar de servicio financiero, todas las plataformas expanden sus productos para crear un ecosistema y ofrecer más servicios financieros.

Venmo empezó con una idea de red social de pagos. Robinhood como un broker. Chime como un producto de débito/crédito accesible. Cash App como un producto para jóvenes y con capacidad de comprar cripto.

El mercado, sin embargo, es muy competitivo. Muchas empresas entran al mercado y compiten compartiendo esa tasa de los saldos a los clientes, por lo que las ganancias pueden ser efímeras. Cuando se revirtió el boom tecnológico de la pandemia, las acciones más golpeadas de todas fueron las fintech. Y la banca no fue la excepción.

En Argentina existen Mercado Pago, Wallbit, Brewbank; en Brasil, Nubank; y en Europa, Revolut, N26 o Wise. En general, siendo primeros en un producto para reemplazar la banca tradicional, pero finalmente con el mismo modelo de negocio y segmentación que Estados Unidos.

---

### B2B y el caso Square

Un área de gigantes ha sido el espacio B2B, Business to Business. El gran innovador de este espacio fue Square, cuando inventaron el famoso dispositivo que podés pegar a un iPad para poder cobrar por tarjeta. Square es la empresa más exitosa de Jack Dorsey, mucho mejor que Twitter, y dominan el mercado americano.

Fundamentalmente, la disrupción es el postnet, que es un aparato frecuentemente odiado por consumidores y comerciantes por su impracticidad y costo. En Estados Unidos es muy popular también Apple Pay: configurar una tarjeta de crédito en el celular de Apple y pagar sin necesidad de postnet, solo con el iPad. Es un servicio muy práctico y está creciendo exponencialmente desde hace ya varios años.

Copiando Square y Apple Pay, Mercado Libre armó este negocio en Argentina en 2019. Recuerdo que visité Argentina dos veces ese año, y en solo unos meses vi cómo el producto que no existía pasó a estar en cada local de la ciudad con pagos de QR. Es el caso de Product Market Fit más violento que vi en mi vida. No podía creer lo rápido que transformaron todos para dejar de manejarse con pesos en efectivo.

En ciudades como Palo Alto o San Francisco, hay muchos negocios que directamente no aceptan más efectivo, gracias a esta transformación digital. De hecho, la ciudad de San Francisco jugó con prohibir rechazar efectivo por este tema.

En esta rama de negocio, en general la plataforma le cobra al comerciante un porcentaje, usualmente más alto de lo que cobran Visa o Mastercard con el postnet, pero con una adopción de usuarios mucho más grande que les permite reducir el costo de seguridad y operativo de manejar efectivo.

---

### Stripe, Plaid y el B2B digital

En el espacio B2B puramente digital, está [Stripe](https://stripe.com), la empresa más exitosa de [Y Combinator](https://www.ycombinator.com/). Stripe reemplazó a PayPal como el sistema para cobrar online, empezando con una experiencia de developer sublime, y continuando creando servicios a nivel plataforma para crear tarjetas de crédito, sistemas de suscripción, analytics, préstamos y más.

Una empresa que también hizo splash fue Plaid. Plaid hace más fácil conectar los servicios con los bancos, proveyendo una interfaz más amigable para el usuario, sin tener que usar los sitios web de la banca tradicional. Plaid casi fue comprada por Visa por 5.000 millones de dólares, pero fue bloqueada por ley antimonopolios. En su última valuación, estaban en 13.000 millones de dólares.

---

> Tecnología Informal es un podcast de [Silver.dev](https://silver.dev), una agencia de talento de y para programadores. Agendá una consulta gratuita en el sitio web silver.dev y descubrí qué ofrece el mercado para vos.

---

### Tarjetas corporativas: Brex y Ramp

Este es un mercado donde es muy difícil hoy en día entrar como un jugador chico. Está realmente dominado por gigantes.

Siguiendo en el B2B, un nuevo jugador son las tarjetas corporativas, con [Brex](https://www.brex.com/) y [Ramp](https://ramp.com/). Son dos de las startups con crecimiento más vertiginoso de la historia. Ya hicieron a múltiples millonarios en papeles con sus valuaciones de 0 a más de 10.000 millones en 4 años.

Lo que descubrió Brex en 2017 es que las startups no tenían acceso a tarjetas de crédito/débito por la banca tradicional, ya que, como negocios, no tienen ingresos ni historial crediticio para su análisis de riesgo. Brex vino con un modelo de riesgo basado en cuánta plata tienen en el banco, y rápidamente capturó decenas de clientes, pasando a tener revenue de millones de dólares en semanas.

El modelo de negocio es que las tarjetas de crédito tienden a cobrarle un 2% a los comerciantes, por lo que ofreciendo una tarjeta de crédito propia y transformando el gasto de débito de las empresas en crédito, logran capturar hasta el 2% de todo el gasto de las startups en servicios de software como AWS. Solo cobrando el 2% de los gastos de infraestructura de una startup, estas empresas tienen un revenue exponencialmente creciente.

Ramp.com surgió en 2019 y creció aún más rápido que Brex. Además de proveer tarjetas de crédito, dan sistemas para analizar la contaduría de la empresa, conseguir promociones y proveer sistemas para manejar los gastos de los empleados.

---

### Créditos y préstamos

Acercándonos al consumidor, hay un área gigante que son los créditos y préstamos. En general, tanto la deuda de tarjeta de crédito como la hipotecaria tienen grandes deficiencias. La tasa de la deuda de tarjeta de crédito es abusivamente alta, llegando al 25% en dólares. Y para atacar este mercado, surgieron jugadores como Lending Club, que permitía a privados refinanciar deuda de tarjeta de crédito a otras personas.

Una innovación fantástica en este espacio viene de Robinhood. Uno puede pedir deuda poniendo como garantía las acciones que tengas en la plataforma y sacar deuda a tasa del Banco Central americano, es decir, 3 o 4%. Uno puede invertir y pagar su deuda más cara, más fácil que nunca.

Sin embargo, el mercado más grande de crédito es el hipotecario. En Estados Unidos, el 80% de las propiedades se compran con un crédito hipotecario. Se estiman 18 millones de millones de dólares en deuda hipotecaria.

Al igual que con la banca digital, la clave acá es un spin innovador para entrar al mercado y encontrar al segmento. Está Rent to Own, alquilar a un precio más elevado, pero uno va adquiriendo parte de la propiedad. Peer to Peer, usuarios finales a usuarios finales se prestan plata. O Zero Down, financiamiento para comprar propiedades sin poner plata por adelantado.

El desafío de los mercados de crédito es combatir el riesgo, el default de los prestatarios. Idealmente, las plataformas no absorben el riesgo y se lo pasan a los acreedores, pero necesitan trabajar en la calidad de la deuda para generar confianza y retornos que se ajusten a los riesgos.

---

### Compra-venta de acciones y activos financieros

Pasemos a una de mis partes favoritas de fintech: la compra-venta de acciones y activos financieros. El ganador indiscutido del espacio ha sido Robinhood.

En Estados Unidos existen varios brokers que competían hace mucho tiempo con plataformas difíciles de usar y entender. Robinhood empezó con una idea de revolucionar el acceso a la inversión y a lograr darle servicios de costo y calidad usualmente usados por fondos de inversión a usuarios finales.

En particular, los fondos de inversión grandes nunca pagaban comisiones por comprar y vender acciones, mientras que los brokers que atendían al público cobraban entre 10 y 15 dólares por operación. Robinhood decidió hacer esto de manera gratuita, y junto con un producto de gran diseño y accesibilidad, llegó a capturar casi todo el mercado de nuevos usuarios de brokers. En el pico de atención mundial, más del 80% de las cuentas nuevas de un broker eran en Robinhood.

Los brokers siempre tuvieron al menos tres fuentes de ingresos. Primero, las comisiones. Luego, los intereses de los saldos en efectivo de las cuentas, al igual que la banca digital. Y finalmente, algo llamado PIFOF, algo muy mal representado por los medios y la imaginación popular como una estafa a los usuarios. Aún Paul Graham, el fundador de Y Combinator, llamó a PIFOF "frontrunning".

Frontrunning es la práctica ilegal de usar información privilegiada de un comprador o vendedor de un activo para comprarlo primero, con el objetivo de hacer diferencia entre el mercado y lo que el comprador o vendedor está dispuesto a conseguir. Frontrunning es tan ilegal que si un broker lo hiciese, sería clausurado por agencias regulatorias en 24 horas y mucha gente iría literalmente presa.

PIFOF en realidad es algo más ordinario. Cuando uno compra o vende acciones en el mercado público, está mandando una orden individual al mercado. Cada orden que se cumple tiene un costo interno de ejecución en el orden de centavos o hasta fracciones de centavos de dólar. Cuando uno tiene suficiente volumen, recibe muchas órdenes de los mismos activos financieros, y pueden juntarse esas órdenes en una sola, reduciendo el costo de transacción. Con PIFOF, el broker puede conseguir centavos de dólar por cada transacción, y comparte parte de esa ganancia con el usuario final. Puesto de otra manera, es como si una inmobiliaria juntase muchas operaciones de compra-venta en una sola para reducir los costos de escribanía.

Robinhood tiene algunos competidores: SoFi, Webull, y los brokers existentes que intentan capturar parte del mercado con otras ventajas comparativas. Sin embargo, en mi opinión, y como ex empleado de Robinhood, sigue siendo el mejor broker del mundo.

---

### Acciones privadas y liquidez

Además de las plataformas de activos públicos, existen las plataformas para intercambiar acciones de empresas privadas. Por un tema regulatorio, no es fácil ni barato poner papeles de empresas en la bolsa. Las startups a veces llegan a estar más de 10 años sin salir a la bolsa, a pesar de tener un gran éxito en el mercado privado. En esos casos, los empleados, ejecutivos, inversores, quieren a veces liquidar sus posiciones, y otros inversores las quieren comprar. Este mercado es mucho menos líquido, y los costos de transacción son altos, más del 5%, más el spread entre la compra y venta de un activo ilíquido.

En el mercado existen 3 jugadores. Primero está [Carta](https://carta.com/), que es el rey indiscutido de la administración de acciones de startups. Casi todas las startups dan sus papeles en esta plataforma, que resuelve problemas legales y de escribanía sobre todas las tenencias. Carta creó CartaX, que es una especie de brokerage para compra-venta de acciones privadas. Sin embargo, no tuvo mucha adopción, ya que requiere que las empresas se anoten al servicio y den permiso para que los empleados puedan vender los papeles.

Yo tuve una entrevista en Carta y casi acepto su oferta. Pero, último minuto, Robinhood me ofreció una entrevista y me fui con ellos.

Finalmente, en este espacio está [Forge Global](https://forgeglobal.com/). Forge Global se enfocó en la compra-venta de acciones privadas, y similar a CartaX, tiene los mismos problemas. Necesitan que las empresas tengan una estructura legal y den permiso para que los empleados las puedan vender. En concepto, ellos crearon un activo legal financiero ficticio, una especie de deuda sobre acciones. Pero por regulación, también tienen poca liquidez.

En Forge Global también tuve una entrevista, la del tic-tac-toe que menciono en el episodio 19, entrevistas técnicas.

---

### Reflexión final

El mercado fintech tiene grandes ideas y grandes oportunidades. La digitalización se lleva muy bien con los procesos financieros. El desafío principal es encontrar un mercado, y lograr prevenir tener mucha competencia. Competencia que derrite tus potenciales ganancias en una carrera al producto más barato del mercado.

---

Si les gustó el podcast de hoy, se vienen muchos más. Suscribite al podcast en Spotify, o seguime en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt) para estar al tanto de todo el contenido.

[Silver.dev](https://silver.dev) es mi agencia de talentos donde ayudo a programadores a conseguir trabajos de contratación directa para startups en Estados Unidos. Todos los puestos son en dólares y van desde 60.000 a 200.000 dólares anuales de salario. Con Silver.dev hablás con un programador de carrera que te ayuda a prepararte para entrevistas técnicas, navegar el mercado y negociar tu salario.

Para más información, podés visitar silver.dev y agendar una consulta.

Si te gustó el podcast de hoy, ¡suscribite al canal y activá la campanita para no perderte nada!
