---
slug: invertir-en-startups
title: "Invertir en Startups"
date: 1765564313
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En el episodio de hoy hablamos de invertir en startups de tecnología. Ser un VC, un empleado o un inversor ángel es muy distinto - y si no entendés como tomar decisiones, otros la van a tomar por vos.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/LDgRi-y4Bko/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 996
duration_string: 16:36
youtube_id: LDgRi-y4Bko
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=LDgRi-y4Bko
season: 1
episode: 28
---

> Hay que mirar a una startup como un experimento. Es un poco de plata para jugar y descubrir si hay algo. El 90% de las startups cierra y fracasa en sus primeros 5 años.

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast). Un espacio para hablar de carrera, de inversión, de producto, de cultura y de todo lo relacionado con startups.

Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/) y soy un programador con más de una década de experiencia viviendo y trabajando en California, Estados Unidos.

Trabajar en la industria de las startups es tener oportunidades de inversión y evaluar startups con frecuencia. Aún más, como empleado en una empresa que da acciones, uno está obligado a considerar el negocio como un inversor.

En el episodio de hoy vamos a hablar de los conceptos generales para evaluar startups como inversión y cómo funciona el proceso.

---

### Invertir en Startups: Desafíos y Oportunidades

Invertir en acciones e instrumentos financieros públicos tiene desafíos. Invertir en startups es una orden de magnitud más difícil. Las empresas se enfrentan a una constante competencia por la atención de los inversores y conseguir su capital. Los fondos de inversión compiten entre sí para conseguir a las empresas más atractivas del mercado, como si fuesen jugadores de fútbol. Pero en el fondo, la gente se juega su propia plata y eso lo hace un mercado competitivo y sin garantías de éxito para ningún participante.

El 90% de las startups cierra y fracasa en sus primeros 5 años. La enorme mayoría de las apuestas van a terminar con la plata invertida perdida. Pero la que sobrevive, la que gana, tiene retornos extraordinarios que pagan por todas las apuestas fallidas.

Los primeros inversores en Figma pagaron por cada acción $0.008. Figma se vendió a Adobe por $20 por acción. Eso significa que una inversión de $10,000 se transformó en $25 millones. Suficiente para hacer 2,500 apuestas del mismo tamaño.

En las startups rige la Power Law. Los resultados se ubican en una curva exponencial y los que realmente dan ganancia son los que están en el extremo. La clave de invertir en startups es asignar la probabilidad de que una empresa puede tener uno de esos resultados.

Paul Graham explica que el pitch de un founder o un inversor no es explicar que su producto tiene ganancia hoy o si parece una empresa bien armada. Lo que hay que explicar es si el producto puede crecer a valer miles de millones de dólares y cuáles son las chances de lograrlo.

Decir que estás armando una empresa de recruiting con buenos márgenes y posicionamiento de mercado es poco interesante. Decir que estás armando una vertical para reemplazar a LinkedIn y tenés una idea con un 1% de chances de lograrlo es mucho más atractivo.

En esta fórmula de una oportunidad de mercado multiplicado por las chances de éxito queda claro que como inversor uno no puede agrandar un mercado, pero sí puede subir las chances de éxito de una empresa. Puede ayudarle a sus operaciones, dar contactos, entrenar al equipo ejecutivo y más. La calidad de los inversores se mide no por qué tan barato o caro es su capital, sino por cuánto mejoran las chances de éxito de las empresas con las que trabajan. Los mejores fondos tienen las mejores chances de éxito.

---

### El Rol del Empleado como Inversor

La práctica del mercado de talento de Estados Unidos es pagar con acciones, por lo que los empleados tienen la oportunidad y la obligación de tomar en consideración a la empresa como inversores. En roles como el mío en [OpenSea](https://opensea.io/), el 60% de la compensación es en acciones. Podés revisar compensación en acciones en el episodio 15, "Acciones, opciones y valuaciones".

El empleado no tiene las mismas herramientas que los inversores para hacer análisis financiero. No tenés acceso a los libros de la empresa y aun si te los dieran, uno no tiene la expertise para evaluarla. Por eso lo más común es guiarse por información pública y por los inversores existentes de la empresa.

Sin embargo, no hay que delegar toda la decisión de inversión a ver qué hacen los inversores institucionales por varias razones. La primera es que los Venture Capital tienen condiciones en contratos que como empleado uno no tiene. La más importante es la Liquidation Preference. Es el derecho del inversor de recuperar su capital original en caso de la venta de la empresa, a costa de todos los otros inversores, incluyendo los founders.

Si un inversor puso $10,000 para el 10% de un negocio, o sea, que vale $100,000, y el negocio se devalúa la mitad, el inversor sigue con derecho a $10,000, o el 20% del valor de la empresa. Con esta protección en lugar, los VC están dispuestos a dar valuaciones más altas, ya que mientras más alta la valuación, más protegido su capital original.

No todos los inversores son iguales. Además, los VC invierten en decenas o centenares de empresas, mientras que como empleado uno tiene muchas menos apuestas que hacer durante una carrera.

Otra razón importante es que de la misma manera que los empleados no tienen acceso a cierta información que tienen los VC, sí tienen acceso a información que los VC no tienen. La opinión e información de otros empleados, e información entre rondas de inversión. Aún las empresas que crecen rápidamente tienen rondas de inversión cada varios años, pero los empleados pueden moverse libremente y pasar de una empresa estancada a una explosiva antes de que puedan reaccionar los VC.

Esto me pasó a mí con OpenSea. Yo entré a la empresa justo antes de su última ronda de valuación, a sabiendas que la empresa estaba en crecimiento explosivo con ganancias astronómicas.

---

### Primeras Inversiones y Herramientas Legales

Con ahorros y tiempo en la industria, uno va teniendo más confianza, reputación, contactos y oportunidades para invertir, además de ser empleado. Mis primeras inversiones en startups fueron de compañeros de trabajo que armaron sus propias empresas. Era de gente que conocía en una industria que conocía. Para los términos, simplemente copié lo de los inversores profesionales que lideraban la ronda lo más posible.

En mi caso, que me gustan las empresas de [Y Combinator](https://www.ycombinator.com/), pueden escuchar más de Y Combinator en el episodio 10, todas usan los SAFE. Son un instrumento legal que le da al inversor la capacidad de poner capital a una valuación incierta. Los startups seed son notoriamente difíciles de evaluar, aún para profesionales. Entonces, lo que se hace es un documento que dice que cuando la startup consiga una valuación más adelante, el capital actual se transforma en acciones en base a esa valuación futura.

Esta herramienta fue una revolución en las startups porque permitía que los inversores puedan poner plata antes de que se concrete el Lead Investor, el inversor que pone el mayor capital y suele conseguir un board seat en la gobernanza de la empresa. El documento es sencillo y público en el sitio web de Y Combinator.

Las acciones de todas las empresas hoy en día están digitalizadas, en su mayoría con [CARTA](https://carta.com/), una empresa de [Andreessen Horowitz](https://a16z.com/).

---

### Syndicates y Angel Investing

También invertí en startups a través de syndicates, organizaciones de inversores que en conjunto deciden o no invertir en empresas presentadas por el organizador. El organizador cobra un carry de 20%, se queda con el 20% de las ganancias. Los syndicates no tienen muchos filtros y uno puede encontrarlos en sitios como [AngelList](https://angel.co/) y participar a veces con tan poca plata como $5,000.

Cuando uno invierte en startups seed o Serie A, se llama ser un Angel Investor. En general, los Angel Investors no son muy exitosos. Muchas veces los inversores ángeles invierten por pasión, por hobby o porque conocen a los founders y les dan una mano. Sus resultados están aún más comprimidos que con los VC. Tal vez solo una de cada 20 o 50 tenga un éxito moderado.

Hay que esperar mucho tiempo, aún para los éxitos. [Airbnb](https://airbnb.com/) tardó más de 10 años en salir a la bolsa. [Scribd](https://www.scribd.com/), donde trabajé yo, lleva 16 años sin salir a la bolsa. Pero los resultados son mucho más espectaculares, rondando multiplicaciones por 100 o por 1,000.

---

### Promoción

[Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast) es un podcast de [Silver.dev](https://silver.dev), una agencia de talento de y para programadores. Agendá una consulta gratuita en el sitio web silver.dev y descubrí qué ofrece el mercado para vos.

---

### Qué Mirar en una Startup Temprana

En la etapa seed o hasta Serie A de una empresa, el producto que están haciendo puede no ser importante. Es algo que puede cambiar mucho. Además, muchas veces tienen muy pocos ingresos o clientes. Hay que mirar a una startup como un experimento. Es un poco de plata para jugar y descubrir si hay algo.

Lo más importante no es tener una buena idea, aunque las ideas importan, sino si el equipo fundador es capaz de encontrar un producto. Sam Altman, ex presidente de Y Combinator, dice que las inversiones que más lamenta fue rechazar a buenos fundadores con malas ideas e invertir en malos fundadores con buenas ideas. El mejor equipo gana.

Hay muchas cualidades que hacen que un founder dé confianza. Paul Graham dice que la característica más importante es "resourcefulness", la capacidad de arreglárselas. El ejemplo más épico de esto fue Airbnb, que al no poder financiarse con el producto, crearon cajas de cereales en joda de Obama y McCain para los hosts de Airbnb. Y con eso juntaron suficiente plata para no quebrar.

La personalidad y el sentido de misión de los participantes también. Hacer una startup es difícil. Tiene mucha incertidumbre y estrés. Y mucha gente no lo puede o sabe manejar emocionalmente. Que los founders se conozcan entre sí y tengan experiencia trabajando y armando cosas juntas es clave. Las peleas entre founders es una de las razones más comunes por las que se rompen las empresas.

Desde el vamos, los emprendedores seriales tienen muchísimas más chances de éxito. Ya saben cómo es todo el circo, aun si sus empresas anteriores hayan fracasado.

Además de que querés un equipo interesante, tiene que haber una idea y un buen trabajo de producto. [Peter Thiel](https://foundersfund.com/team/peter-thiel/) dice que el éxito de las startups viene con organizar una empresa alrededor de un secreto, de un conocimiento que todos adentro piensan cierto y todos afuera piensan equivocado. Una famosa pregunta de entrevista de Peter Thiel es: ¿qué sabés vos que nadie sabe o piensa equivocado?

¿El equipo habla con sus usuarios? ¿Puede hacer cambios frecuentes en su producto? ¿Saben encontrar información del mercado y transformarlo en algo valioso para la empresa? Mientras más rápido puede iterar y producir productos una empresa, más rápido puede descubrir cómo perfilar el producto y encontrar el famoso Product Market Fit, ese producto que te sacan de las manos a cualquier precio.

---

### Competencia y Diferenciación

Una muy corta mención a la competencia. Cuando yo era joven, era muy común darle énfasis a cómo pensarle a la competencia con alguna consideración como puede ser ejecución, algún contacto de negocio o capital. La gente frecuentemente está tentada en hacer lo mismo que otro, pero un poco diferente y pensar que eso alcanza para ganar. Estas nociones han sido desterradas.

En startups, uno hace un producto propio y se tiene que guiar por los usuarios, no por la competencia. Además, Peter Thiel lo dijo mejor que nadie: "competition is for losers". Vos no querés entrar en un mercado para pelearte migajas con otros jugadores. Así no se logran los resultados extraordinarios. Vos querés crear algo nuevo que a lo sumo haga a otras empresas irrelevantes. Son las redes sociales que hacen irrelevantes a los medios. Es Airbnb que desplaza a los hostels. Es [Google](https://google.com/) que se comió a todos los buscadores del mundo.

---

### Métricas Clave en Startups Serie A en Adelante

Las empresas Serie A en adelante ya tienen un cierto grado de madurez. En general, ya están vendiendo un producto y sería raro que hagan un cambio brusco para otro mercado. En este punto, para invertir, uno empieza a mirar los números.

El número más importante de todos es la atracción, el momentum, cómo está creciendo la empresa. Las startups chicas hablan de crecimiento mes a mes o semana a semana. Las startups exitosas que logren crecimiento porcentual mes a mes van a lograr el crecimiento exponencial a la larga. Uno quiere ver que están creciendo de esa manera y no por pagar marketing o por eventos puntuales.

Por ejemplo, durante la pandemia surgió Clubhouse, una startup que se hizo viral rápidamente como un espacio para hacer audios. Pasó de ser un experimento de cinco personas a tener millones de usuarios utilizando la plataforma en solo un par de meses. Hasta [Andreessen Horowitz](https://a16z.com/) invirtió agresivamente a una valuación de $5,000 millones. Pero cuando murió la viralidad, murió el producto. No tenían Product Market Fit. No sabían crecer mes a mes, iterar en el producto y desarrollar conocimiento de los usuarios. El crecimiento viral había tapado todo y terminó prácticamente en el olvido.

La atracción se puede medir en plata o por usuarios. Muchas empresas deciden cobrar poco o nada y necesitan tiempo para desarrollar el negocio. Y es especialmente común en productos de consumidor. Google y Facebook crecieron por mucho tiempo antes de monetizar sus servicios.

Una startup que crece 10% anual está debajo de la curva. Una empresa que crece el 30% anual está muy bien. Y una empresa que crece por arriba del 100% anual es un cohete a la luna.

Dependiendo del negocio, hay métricas financieras que pueden ser relevantes. En negocios operativos, es clave mirar el Unit Economics o los márgenes. Por cada unidad vendida, ¿cuánta plata hacen? Un chiste de la industria es que si perdés plata con cada venta, necesitás vender más para recuperar los costos. Los márgenes y el volumen van de la mano para evaluar la rentabilidad.

Hay negocios que mejoran con el volumen gracias a las economías de escala, como menciono en el episodio 9, "Economía para Startups". Si los márgenes son muy grandes, es posible que la competencia obligue a bajarlos. Pero si son muy chicos, es difícil que los costos operativos no se coman toda la rentabilidad.

También está el TAM, Total Addressable Market. ¿Qué tan grande es el mercado? Algo muy común es hacer un producto muy exitoso, pero en un mercado demasiado chico. ¿Cómo crecer a miles de millones de dólares? El TAM es a veces muy difícil de capturar bien, porque está la tentación de siempre agrandar el mercado para el producto. Si hacés un producto de salud, lo comparás con el gasto total en salud. Y a veces porque los productos nuevos crean nuevos mercados. Las redes sociales tenían mercados chicos cuando empezaron, pero se volvieron inmensos. El mercado de autos eléctricos no existía antes de Tesla.

---

### Retención, Churn y Runway

Particularmente en los productos de uso frecuente o recurrente, mirar la retención de los usuarios pagos es clave para entender si el producto tiene Product Market Fit. El usuario no puede vivir sin este producto nuevo. El propietario no puede dejar de usar Airbnb para alquilar su propiedad. ZonaProp para mirar alquileres o Spotify para escuchar música. La cantidad de gente que abandona el servicio es denominada churn y le pone un techo muy duro al crecimiento de una empresa. La diferencia entre perder el 5% o el 10% de los usuarios puede significar que el negocio quiebre o valga $10,000 millones.

Runway, la pista de despegue. La plata que tiene una empresa en el banco y los ingresos netos de un negocio te dan cuánto tiempo tiene una empresa para llegar al Product Market Fit. Una empresa que no tiene plata tiene altas chances de quebrar. Tiene que ser responsable con su gasto.

Bolt, una empresa de pagos rápidos de Estados Unidos que estaba en la mira de muchos por su excéntrico founder, en un trimestre gastó $90 millones, mientras sus ingresos brutos eran $7 millones. Fue necesario reducir la valuación en más del 90% y reducir los gastos en la misma cantidad para no tener que cerrar la empresa directamente.

---

### Experiencia Personal y Consejos Finales

En mi caso personal, como no soy un inversor profesional, mis inversiones son de oportunidad. Invierto en startups en las que entiendo el producto o conozco los founders. También trato de ayudar a founders a entrar a Y Combinator, dándoles mi experiencia personal y profesional como programador que trabajó en startups y conectándolos con otros inversores y founders.

En tecnología, invertir es tan difícil como inevitable. Si uno no toma decisiones y forma un criterio propio, otros van a tomar la decisión por vos. Inversión requiere mucho conocimiento intuitivo y también práctico, pero a la larga es lo que más te va a rendir si te sale bien.

---

### Cierre y Promoción

Si les gustó el podcast de hoy, se vienen muchos más. Suscribite al podcast en Spotify o seguime en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt) para estar al tanto de todo el contenido.

[Silver.dev](https://silver.dev) es mi agencia de talento donde ayudo a programadores a conseguir trabajos de contratación directa para startups en Estados Unidos. Todos los puestos son en dólares y van desde $60,000 a $200,000 anuales de salario. Con Silver.dev hablás con un programador de carrera que te ayuda a prepararte para entrevistas técnicas, navegar el mercado y negociar tu salario.

Para más información, podés visitar [silver.dev](https://silver.dev) y agendar una consulta.