---
slug: narrativa-personal
title: "Narrativa personal"
date: 1765564279
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Presentarse es más que dar una lista de datos fácticos para una evaluación objetiva. 
  
  Las historias es la forma en la que entendemos al mundo, y contar una historia dar una impresión memorable en el oyente, que repercute en tus posibilidades profesionales para toda tu carrera.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/udrpxwa8ipw/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 751
duration_string: 12:31
youtube_id: udrpxwa8ipw
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=udrpxwa8ipw
season: 2
episode: 02
---

> En una startup con contrataciones competitivas, una sola red flag te puede poner abajo de otros candidatos que no tienen ninguna.

> Las consultoras sí buscan galletitas, porque necesitan venderlas en volumen y a cualquier cliente que aparezca.

---

Bienvenidos a Tecnología Informal, un espacio para hablar de carrera, inversión, cultura, mercados y todo lo relacionado a trabajar en startups.

Yo soy Gabriel Benmergui, un programador recruiter con más de 10 años de experiencia viviendo y trabajando en Estados Unidos, y actualmente el fundador de [Silver.dev](https://silver.dev), una agencia de talento en Buenos Aires que conecta a talento argentino con startups americanas.

En el mercado de talento hay un skill menospreciado: el de storytelling, el de armar una narrativa para contar historias. La capacidad de contar una historia sobre quién sos es una habilidad clave para pasar entrevistas, conseguir mejores posiciones de trabajo y navegar el mercado de talento con éxito.

En el episodio de hoy vamos a hablar de por qué esto es importante y cómo pensarlo.

---

### La narrativa y el storytelling en entrevistas

La venta, la narrativa, la capacidad de contar historias evoca muchas veces una reacción negativa por parte de programadores sobre el sanateo, la guitarreada y la venta de humo. Es decir, de convencer al oyente de algo que no es y que sería mejor ser fáctico y directo para mantener autenticidad.

Probemos esto con un ejemplo ficticio y traten de evaluar qué llama la atención:

> Soy un programador de Java, semi-senior, en una consultora hace 3 años. Estoy buscando una oportunidad de senior para subir mi salario y seguir creciendo, buscando algo de 40 dólares la hora. Java es lo que más sé, pero me gustaría trabajar en Node o Rust con microservicios, aunque no hice nada de eso. Además, estoy aburrido en lo que hago y no me parece que estoy en un buen ambiente de trabajo, no me gusta cómo hacen las cosas. Mis tareas diarias son tickets que los decide un project manager, yo le hago triage y voy resolviendo o escalando los equipos correspondientes. Estoy buscando tranquilo porque estoy cómodo en el trabajo, terminamos unos proyectos y tengo tiempo para terminar la facultad.

Los entrevistadores en las entrevistas behavioral o de soft skills están buscando red flags, señales que predicen problemas de capacidad, comportamiento o de buen fit para la cultura de la empresa. En ese párrafo que relaté, encontré 13 red flags.

En una startup con contrataciones competitivas, una sola red flag te puede poner abajo de otros candidatos que no tienen ninguna. Además, la historia en su totalidad no emociona ni proyecta calidad. ¿Por qué?

---

### Por qué una mala narrativa te perjudica

Además de problemas puntuales, hay varias razones por las que la historia que conté no es una buena narrativa. La primera es esta forma de presentarse a uno mismo, describiéndose con un precio y una tecnología en particular como perfil. Es una narrativa para no resaltar, para parecer una galletita más del paquete, y es típico de la cultura de trabajo argentina y de los escaños más bajos de la pirámide de programadores.

Este proceso de ser un empleado reemplazable se llama comoditización, y mientras más reemplazable sos, más tu salario va a tender a un promedio inamovible, no podés cobrar más que la media.

Para evitar la comoditización, uno tiene que hacer hincapié en lo que lo hace único, en los problemas que sabe y puede resolver para una empresa, y en cómo los skills y la experiencia se vinculan con una oportunidad de una manera que te distingue de los demás. Te querés presentar más como si fueses un vino.

Esta deficiencia de los programadores tiene mucho que ver con cómo las consultoras han impactado la cultura de trabajo argentina. Las consultoras sí buscan galletitas, porque necesitan venderlas en volumen y a cualquier cliente que aparezca. En la consultora, cualquier preferencia personal es una desventaja, porque puede implicar que no tenga fit con algunos clientes.

Las startups quieren ganar, quieren ser mejor que el resto, y para eso piensan en cómo armar el equipo con mucho más cuidado y diseño. Una mala contratación es mucho más cara en una startup que en una consultora, entonces que vos tengas motivos personales para estar ahí suma mucho.

Cuando uno cuenta su historia, es importante transmitir propósito, algo por arriba de escribir código por plata. Curiosidad técnica, ambición profesional, pasión por un producto, hay mil maneras de plantearse una carrera que exceda lo más elemental de una relación laboral. Si no, uno aparenta un mercenario, y eso es indeseable. Un mercenario te va a abandonar rápidamente por un mejor postor, o no va a poder aguantarse los subibajas emocionales de trabajar en la industria de la innovación.

Nada expresa ser mercenario mejor que hablar de cobrar por hora. Es como si en un mismo día estuvieses evaluando en qué vas a usar cada hora y vendérsela al mejor postor.

En esta línea, un error común es hablar de las tecnologías que uno quiere aprender, a veces con la idea de dar una imagen de crecer profesionalmente. Pero lo que uno quiere aprender es parte de tu costo, es un pedido del candidato a la empresa para que lo entrenen, en lugar de querer aplicar conocimientos ya adquiridos a favor de la empresa. Este error es muy grave, el candidato está diciendo lo contrario a lo que quiere transmitir.

Uno de los temas sensibles es encontrar un trabajo con el work-life balance que uno quiere, pero no transmitir vagancia. Menciones como estar tranquilo, o poder hacer otras cosas mientras hago este trabajo, o contando las horas para el fin de semana, son red flags que se pueden percibir como falta de compromiso, ambición, o cultura de trabajo.

En la industria sí existen trabajos de 50, 60, 70 horas semanales, pero son raros. A mí nunca me pasó que esos horarios sean requeridos. Presentarte como alguien que habla en contra de esos horarios de trabajo, o los denuncia como tóxicos, o hace alguna postura moral al respecto, es razón de rechazo inmediato.

---

### Escuchar antes de contar

Una buena narrativa toma en consideración lo que escucha el oyente, no solo lo que uno quiere decir. Y acá llegamos a la clave de todo: para contar buenas historias hay que aprender a escuchar.

Es típico que los candidatos hagan una presentación monológica sobre quiénes son y qué hicieron sin saber qué es lo que quiere escuchar el entrevistador. En una entrevista, contar una historia es hacer una venta, y para vender bien hay que saber qué se quiere comprar.

Es común que los candidatos elijan un tema que explayar y se tomen 5 o 10 minutos hablando de algo que no le interesa al entrevistador, perdiendo tiempo valioso y hasta haciendo la experiencia peor. Para evitar esto, lo más fácil es tener checkpoints, en puntos varios, preguntarle al entrevistador si es lo que quería saber o escuchar, dándole pie para guiarte. El entrevistador quiere que pases, está para ayudarte.

En las startups se hace mucho hincapié en la cultura de trabajo y los valores, se dedican páginas enteras en los sitios web para explicar cómo guían sus decisiones. Mucho más se dice en las entrevistas con los recruiters o los hiring managers, donde tienen más profundidad y más subjetividad.

En [OpenSea](https://opensea.io/) me pidieron resiliencia, y conté mi paso por [Circle Medical](https://www.circlemedical.com/), donde la empresa casi quebró dos veces y la sacamos adelante. En [Robinhood](https://robinhood.com/) me pidieron iniciativa y conté cómo hice mis propios productos. En Triplebyte me pidieron empatía, y hablé casi dos horas con el PM sobre carrera, entrevistas y coaching.

La parte soft de las entrevistas se pasa cuando lográs entablar una comunicación bidireccional, cuando tenés una conversación genuina en la que ambos aprenden o descubren algo de la otra parte.

---

### Técnica para contar historias

Además del contenido, contar historias tiene técnica: hay que contar historias concretas, con principio, fin y mensaje. Es importante tener claridad en el mensaje que uno quiere transmitir y tener un conjunto de historias a mano y frescas para cualquier entrevista.

Uno debería poder contar una historia en 3 minutos, y que dé suficiente material para que te hagan más preguntas sobre la historia o empezar una conversación.

En el libro "Cracking the Coding Interview", directamente hay una tablita para cubrir con historias a distintas preguntas típicas de recruiter. Algunas preguntas comunes son: cómo lidiar con un problema con un subordinado o un jefe, contame de un proyecto que salió mal, o contame sobre algo que lideraste o construiste.

Hay que utilizar la jerga de la industria y las palabras clave que ponen más contexto. Pero ojo con abusar de buzzwords que no representan tu experiencia real y pueden levantar red flags.

Querés hablar sobre las cosas que hiciste vos, que lideraste y ejecutaste y eras responsable, no de cosas en las que participaste de manera pasiva. Nada de "we" o de "nosotros hicimos". No están entrevistando a tu equipo, te están entrevistando a vos.

Querés presentarte con agency, el sentido de que podés hacer cambios, de que podés empujar adelante la incertidumbre. Historias donde te presentás como una víctima de un proceso de mal management, de decisiones técnicas ya hechas, de procesos o productos externos te hacen ver más vulnerable y menos valioso.

Acá juega mucho el dominio del idioma. Como digo en el episodio 16, comunicarse en inglés. Muchos programadores tienen mucha experiencia trabajando en inglés, pero no tienen la práctica de persuadir, vender y comunicar de manera compleja. El resultado es falta de elocuencia y sofisticación en las historias, lo que es un techo de cristal para oportunidades y crecimiento dentro y fuera de la empresa.

---

### Producto e industria: el talón de Aquiles

Finalmente, la parte de las VGBR al que más fallan los programadores argentinos es hablar de producto e industria. El trabajo de consultoría y la terciarización puso a los argentinos en áreas específicas de empresas donde tienen las tareas técnicas muy separadas del negocio. Así no desarrollan sentido de producto, evaluación de startups y entendimiento de las industrias.

Después de todo, ¿react en educación es lo mismo que react en finanzas, no? Grave error.

Hay tres cosas elementales que hay que saber de producto cuando uno entrevista o trabaja en una empresa:

1. ¿Cómo es el producto?
2. ¿Cómo es la subindustria del producto?
3. ¿Cómo es la industria de tecnología en su totalidad?

Antes de una entrevista siempre hay que probar el producto, instalarlo, comprarlo, usarlo, evaluarlo. ¿Anda bien? ¿Qué desafíos técnicos y de producto tiene? ¿Es el mejor producto de su espacio? ¿Cuál es la competencia? ¿Cuál es el modelo de negocio? ¿Cuánta plata hace?

Esta información no solo sirve para la entrevista, te sirve a vos para saber si querés entrar o no. El éxito de tu carrera depende del éxito de la empresa en la que trabajes.

La subindustria o el dominio de un producto puede ser salud, educación, finanzas, cripto, turismo. Es clave entender quiénes son los competidores en el espacio más amplio. ¿Le va bien al sector? ¿Se puede expandir la empresa vertical u horizontalmente? ¿Cuáles son los desafíos macro del sector?

Si estás probando una industria nueva, podés empezar mirando cómo son las empresas más grandes y exitosas, y qué dicen sus fundadores y sus inversores sobre lo que están haciendo. Podés evaluar cuáles son las nuevas empresas en el espacio para hacerte una noción de por dónde viene la innovación.

Finalmente, es importante entender a las startups y al mercado general. ¿Hay optimismo o pesimismo? ¿En qué serie está la empresa? ¿Quiénes invierten en esta empresa y en qué etapa del producto está?

---

### Un ejemplo de buena narrativa

Replantemos el ejemplo ficticio del episodio con un nuevo spin:

> Trabajo hace 3 años en fintech. Quiero aplicar mi expertise y liderar equipos, y mi conocimiento es en operaciones y escalabilidad, que entiendo son los desafíos más grandes que tienen ustedes, ¿puede ser? Actualmente trabajo en un equipo junto con producto, diseño y customer support, y diseño las especificaciones técnicas y las implemento. Decime si querés saber más detalles. Mi expertise principal es con Java, y tengo menos pero alguna experiencia en Rust y Javascript. Y una pregunta, veo que la competencia está pisando los talones de esta empresa, ¿cómo se van a defender?

---

### Conclusión

Contar historias es más que solo tener elocuencia. Hay que investigar, hay que practicar y desarrollar empatía con la persona que te está escuchando. Lo primordial es evitar dar señales negativas, las red flags, y luego lograr entablar una conversación auténtica con el entrevistador.

Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios, y síganme en Twitter como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).
