---
slug: product-engineering
title: "Product Engineering"
date: 1765564273
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En el episodio de hoy hablamos de Product Engineering. De qué se trata este rol? Cómo funciona y porque es tan difícil para los Argentinos acceder a estas posiciones?
  
  Ademas, en este episodio experimentamos con el formato. Comparen con otros episodios y contesten en la plataforma cual les gusto más!
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/EEzxPRrYFrE/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 1074
duration_string: 17:54
youtube_id: EEzxPRrYFrE
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=EEzxPRrYFrE
season: 2
episode: 03
---

> "Hacer producto es hacer plata en Internet. Es tan sencillo como eso. Y hacer plata es realmente entender a la demanda y poder darles algo que necesitan. Después, si lo programás, es como secundario. Eso es como la fábrica."

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast), un espacio para hablar de carrera, inversión, cultura, mercados y todo lo relacionado a trabajar en startups. Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/), un programador recruiter con más de 10 años de experiencia viviendo y trabajando en Estados Unidos y actualmente el fundador de [Silver.dev](https://silver.dev), una agencia de talento en Buenos Aires que conecta talento argentino con startups americanas.

Este es un episodio experimental de Tecnología Informal. En general, en todos los episodios preparo un contenido escrito que voy puliendo con el tiempo, pero hoy vamos a hacer freestyle. Tengo simplemente un punteo. Si les gusta este episodio, pónganlo en el Q&A de Spotify o mándenme un mensaje por Twitter. Estamos experimentando con el formato y vemos dónde vamos.

---

### ¿Qué es Product Engineering?

El tema de hoy es Product Engineering. Es un aviso muy popular en las startups. Hay muchos avisos de FrontEnd, de BackEnd y de Product. En general, los argentinos miran eso, ven el stack técnico y dicen: "Bueno, yo puedo hacer esto, ¿cuál es la diferencia?" Pero después vienen las entrevistas y las rebotan. ¿Por qué pasa esto? Porque los argentinos no entienden mucho de Product, no hay mucha experiencia todavía como mercado de talento en general. Así que hoy vamos a hablar mucho de Product y un poco de este rol.

Empecemos hablando de qué es Product. ¿Por qué está separado el ingeniero, el programador, de un Product Manager, una persona que hace otras cosas? Históricamente, el rol de Product lo hacía gente de marketing. El original de Product era gente que hacía una interfaz directamente con los usuarios, especialmente en consumer. Después fue cambiando un poco a gente de diseño, pero eso no fue tan exitoso como transformación y volvimos a que Product sea un rol más de venta o más de marketing.

¿Cuál es la gran diferencia entre el programador y esta persona de marketing, o el histórico o el actual de Product Management? Uno trabaja en la oferta y otro en la demanda. Al programador le dicen: "Tenemos que producir este contenido digital, procesamos pagos, procesamos información, procesamos contenido, recibimos órdenes de algún tipo de producto y lo tenemos que crear." Es como la fábrica. El programador típicamente construye la fábrica con la que se entrega este valor digital y entonces sabe hacer la parte de oferta.

¿Pero quién paga? Un consumidor o una empresa, y eso ya es la parte de la demanda. El producto es un especialista en demanda y el programador es un especialista en la oferta.

---

### Hacer Demanda y Filosofías de Producto

¿Qué significa hacer demanda? Empiezan a aparecer un montón de conceptos. Está lo de marketing, pero también está el concepto de cómo se hace producto en la era digital, en nuestra era de startups. Hay muchas filosofías de producto. Está la de [Y Combinator](https://www.ycombinator.com/), un venture capital importante que dice cómo hacer producto, tenés Lean Startup, consultorías como [Globant](https://www.globant.com/) que tienen su propia filosofía de cómo entregar algo.

Personalmente, me gusta mucho un personaje de Twitter que se llama Nikita Beer. Es un founder de producto social, que dos veces hizo una empresa muy rápido y la vendió: una a Facebook (Subionast) y otra a Discord. Me encanta seguirlo porque es muy contratendencial en sus opiniones y tiene mucha bronca con la gente que hace Product Management.

Él dice: "Hacer producto es hacer plata en Internet. Es tan sencillo como eso. Y hacer plata es realmente entender a la demanda y poder darles algo que necesitan. Después, si lo programás, es como secundario. Eso es como la fábrica." El producto es realmente entender cómo mirás a Internet en su totalidad, qué es lo que necesita, cómo descubrís lo que necesita, cómo se lo das y cómo cobrás.

Producto es realmente lo más importante que hay. No existe una empresa que no tiene producto, al menos en nuestra concepción de startups. Es tan importante producto que, en principio, el CEO es el Product Manager. Es la persona que tiene que entender la demanda. Casi todo lo que hacen las startups tiene mucho más que ver con eso que con escribir software. Porque escribir software es hasta externalizable. Si sabés exactamente el código que hay que hacer, por ahí ni necesitás empleados. Esto no es tan así, pero un poco sí. Pero producto es lo único que no se puede sacar. Por eso casi no existe el rol de producto remoto. Es tan central a la empresa que no se puede exteriorizar.

---

### El Rol del Product Engineer

¿Qué tan importante es? Además de importante, lo hace el CEO, es reemplazable. Ahora estamos justo en una época donde viene [ChatGPT](https://chatgpt.com/) y nos asustan a los programadores diciéndonos: "Con esto vas a usar dos programadores en vez de diez y va a cambiar todo." ¿Qué dice John Carmack sobre esta dicotomía de que si sube mucho la productividad necesitás menos programadores? Sale John Carmack y dice: "Bueno, hacé producto entonces. Volvete un Product Engineer. Aprendé a entender qué es lo que la gente necesita y construí eso." Porque ChatGPT puede volverse muy bueno en escribir código en el futuro. Ahora no lo es, pero en el futuro sí. Pero por ahora ChatGPT no sabe hacer plata. Vos le decís: "Haceme 20 dólares" y no puede. Y eso es hacer producto, es hacer plata.

Esto también me lleva a por qué Nikita dice que Product Management es falso y yo estoy muy de acuerdo con él. En Argentina, típicamente el Product Manager es un Project Manager. Maneja fechas, timelines, coordina, tiene meetings, pero no sabe hacer plata. Para mí, producto realmente es hacer plata. Y eso no tiene barreras. No necesitás saber programar, no necesitás casi nada. Necesitás esas ganas de ponerte al mercado, de ir y tratar de vender algo.

Ahora, Product Engineering ya entra en una disciplina profesional o un tipo de rol profesional. ¿Por qué tiene "Engineering"? Si producto es solo vender, ¿para qué metemos el ingeniero? Porque para productos digitales está la necesidad de construirlo. No solo conseguir la persona que me lo paga, tengo que construir el producto atrás que satisface esa necesidad. Empiezan también distintas consideraciones con proyectos existentes: cómo mejorar un revenue, cómo mejorar una conversion rate, cómo mejorar un pricing, cómo ajustar el copy de un producto. Eso que normalmente a veces está delegado en un Product Manager, un Product Engineer empieza a hacer un poco de todo eso.

---

### Experiencia Personal y el Valor de la Demanda

Tengo una experiencia personal en esto. Trabajé cuatro años en [Circle Medical](https://www.circlemedical.com/) y la empresa pasó por muchas etapas muy duras. Una fue que no teníamos plata. Realmente la situación era: dentro de dos o tres meses no alcanzaba la plata para pagar los sueldos. ¿Qué podemos hacer para mejorar? Yo fui y dije: "Necesitamos más pacientes. ¿Cuántos pacientes más necesitamos? 10 más por semana." Fui al onboarding del proceso, saqué todas las métricas, miré dónde estábamos perdiendo gente (gente que empezaba el proceso de booking y no terminaba de hacer booking), miré las métricas, iteré sobre eso, hice varios experimentos y encontré el proceso con el que el Sign Up Rate mejoraba. Con eso conseguí 10 pacientes por semana y más o menos con eso estiramos el runway unos meses. Efectivamente, eso fue un ejemplo de Product Engineering.

¿Cómo definiría un Product Engineer? Es las dos partes: conectar la oferta y la demanda. Es poder construir algo que entiende las dos partes.

---

### Por qué los Programadores Argentinos No Saben de Producto

Los programadores argentinos no suelen saber esto por varias razones. Primero, porque no hablan con los usuarios o con los clientes. Podés hablar con cientos de programadores de Mercado Libre y si les preguntás si hablan con los usuarios, si hacen entrevistas de User Research, si siguen los tickets de Customer Support, en general nada. Hay tantas capas de abstracción entre ellos y el cliente que no lo saben hacer. Y de las consultoras ni hablemos. En la consultora, primero tenés tu jefe de la consultora, después al cliente y después por ahí el cliente tampoco habla con los usuarios. Ni existe el consumidor final para la consultora.

Por eso, los que terminan pudiendo hacer roles de Product Engineering en Argentina tienden a ser gente que hace Indie Hacking, que hace sus productitos, que hace plata afuera, o que hacen sus propias startups, o founders. ¿Por qué estos founders y los indie hackers terminan entendiendo un poco de Product Engineering? Porque tienen que hacer todo. Tienen que armar la landing, tienen que cobrar, les tiene que llegar la plata al banco y tienen que producir el servicio para que no tengan que devolver la plata. Entonces entienden toda esa parte.

Pero cuando entendés solo una parte, empezás a enfocarte en las cosas incorrectas. Empezás solamente a enfocarte en lo que podés cambiar. A mí me pasó esto. Trabajé en consultora y trabajé muy poco tiempo en un producto que se llamaba Fontag. Me acuerdo que entré y era un producto hecho por un programador solo, que había trabajado un año y medio en eso. Después vendieron el producto y armaron un equipito para mejorarlo, para agregarle features, para mantenerlo. Me acuerdo de entrar y decir: "Este código es un asco. Está todo re mal hecho, anda mal, no tiene el test correcto, las prácticas están mal, las abstracciones están mal." ¿Cómo evalúo yo? Es la calidad del código, que está bien en una parte de nuestra industria, en una parte de ser programador, que es ese Craftsmanship. Somos artesanos. Y no es que está mal tener ese skill, es importante tenerlo. Pero yo no entendía que ese código lo hizo una sola persona y con eso vendió un producto. Yo no podía hacer eso.

Me tomó años tener esa experiencia cuando entré a Circle Medical, donde yo fui el que hizo el código que era Javascript sin TypeScript y estaba todo medio armado así nomás. Porque realmente no sabíamos qué era lo que había que hacer. Hay que iterar muchas veces hasta que encontrás ese producto a la demanda correcta. Hay que ser un poco más flexibles. Hay que entender todo, la oferta y la demanda.

---

### El Desafío de Vender y la Falta de Cultura de Producto

En [Silver.dev](https://silver.dev) trabajamos con startups para roles de programación y estamos buscando empresas para nuestro porfolio constantemente. Si estás trabajando en una startup que busca talento, conectá conmigo para ver si puedo ayudarlos. Mandá un mail a gabriel@silver.dev o búscame en Twitter como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).

Algo que me pasa con esto es que constantemente, ahora por Silver.dev, hablo con programadores, tanto de la comunidad como gente de Twitter. Mucha gente viene y me hace demos de los proyectos que están haciendo. Típicamente son empleados, pero quieren hacer algo por su propia cuenta. Quieren aprender, quieren probar tecnologías, quieren tener ese espíritu emprendedor. Y nunca tienen usuarios y nunca tienen gente que les paga. Vienen y me dicen: "¿Qué hiciste?" Estuvieron 40, 60, 80 horas técnico, hicieron una landing recopada, probaron esto y están armando todo un sistema automatizado de no sé qué. Les pregunto: "¿Cuántos usuarios tienen?" Cero. No importa esto. No sirve. Tenés que lograr tu primera venta. Si no vendés, no sirve. No entendés demanda, no entendés producto.

Cuando les digo: "Listo, con lo que tenés es suficiente, dejá de codear, hablá con un usuario, metete en una meet con un usuario y vendéselo y que te pague", en el momento que les digo hacer eso, abandonan el proyecto. O empiezan otro. Empiezan a decir: "No, en realidad este no me gustó." Tienen miedo a enfrentarse a la venta.

Una vez vino un programador conmigo que estaba haciendo un producto y llevaba dos o tres semanas sin hablar con alguien para venderlo. Le dije: "¿Querés hacer otra cosa? Te doy un producto más fácil para vender que el que tenés. Haceme una página para vender pizzas de la meseta, porque yo quiero comprarme una pizza de la meseta y no está en [Rappi](https://www.rappi.com.ar/) y no me atienden en el teléfono. Resolveme esto." Su reacción fue: "En vez de ponerme a codear, me querés poner a vender pizzas." Realmente pensaba que eso estaba debajo de su calidad profesional. Eso es una total desconexión de lo que es hacer producto. Producto es vender, es vender cualquier cosa: una llave, una mesa, una pizza. Y si no sabés vender, estás totalmente atado a solo poder trabajar en la parte de la oferta. No saber vender es como no saber inglés. Vas a necesitar un intermediario más entre vos y el producto, el mercado, el cliente, que obviamente por hacer ese trabajo se va a llevar una tajada de tu trabajo. Eso es ser un empleado en una empresa. En la empresa es el CEO que hace el producto y lo vende y dice: "Yo voy a hacer más plata contratando a alguien haciendo esto." Y se queda con esa parte.

Para que vos hagas más plata, obviamente tenés que poder aprender a hacer un producto entero y tenés que poder aprender a venderlo. Este problema es muy serio en el mercado argentino.

---

### El Desafío de Nikita Beer y la Realidad de Hacer Plata

Nikita, que me gusta mucho, hizo un tuit diciendo que parte de sus entrevistas para producto en Facebook, él les decía: "Si tenés 48 horas para hacer 200 dólares, ¿qué hacés?" Y la gente rebotaba tanto en esa entrevista que Facebook le prohibió hacer esa pregunta. A mí me encantó, es excelente. Hay mil maneras de hacer plata en poco tiempo.

Compartí este tuit en un grupo de programadores experimentados. Directamente dijeron que es imposible, que es imposible hacer plata en Internet. Te juro que me voló la cabeza. ¿Cómo no puede ser? Imagínense, tiran ideas y siempre era o hacer apuestas o hacer una estafa o conseguir una afiliada. Que bueno, hacer afiliado es hacer plata, pero no es muy innovador. Realmente es bastante sorprendente que la desconexión sea tan alta. Hace que toda esta gente no pueda hacer sus propios productos. Internet está llena de changas.

No solo tuve esa conversación, sino que pocos días después me junté con el sobrino de mi mujer y le pregunto qué hacen sus amigos. Él está en la secundaria y me dice: "Hacen plata con Internet algunos." Le digo: "¿Qué hacen?" Y uno tuvo que venderle los muebles a la madre y una vez que le vendió los muebles que ya tenía, se dio cuenta que entendía cómo venderlos. Así que ahora lo que hace es comprar muebles en Mercado Libre y los vende por Facebook Marketplace y hace plata con la diferencia. Es muy fácil hacer plata en Internet, pero si no intentás, no lo vas a aprender.

Además, este tema de la changa, de pensar que todo: "Ah no, pero eso es poco profesional." ¿Qué se imaginan que es Rappi? Es vender pizzas. DoorDash, que fue uno de los precursores del delivery de comida, estaban en Palo Alto, subieron una página con PDFs de los restaurantes de la zona y un número de teléfono. Era: "¿Querés pedir comida acá? Mandanos un SMS y nosotros te llevamos la comida." Era literalmente eso. Subieron la landing, a los 30 minutos entró alguien a su sitio web y compró. Ellos fueron al restaurante, compraron la comida, se subieron al auto e hicieron el delivery ellos. Hoy DoorDash vale 50.000 millones de dólares.

Todos los productos empiezan por una changa, por probar algo chiquito, por tratar de entender al consumidor, por entender la demanda. La gran diferencia entre la gente que hace el producto y la que no, es esa disciplina necesaria para enfrentarse al mercado. Porque el mercado es infinitamente cruel e infinitamente generoso. Podés pasarte meses haciendo un producto espectacular en tu cabeza, anda re bien, es veloz, luce espectacular y nadie te lo compra. Después podés hacer una página que es cualquiera, realmente PDFs de menúes, y que la gente te compre. Uno no puede controlar eso. Es un tema que se tiene que enfrentar al mercado.

Para eso sí hay una disciplina, una táctica, una técnica. Es cómo probás, cómo hacés experimentos, cómo probás ideas, una, dos, tres, cuatro, cinco. Alguna termina pegándola y después expandís ahí y te fijás: ¿es una oportunidad de mercado? ¿Son cinco personas o cinco mil las que me lo pueden pagar? ¿Es fácil de escalar? ¿Es fácil de producir? Ahí empieza la disciplina realmente de hacer producto.

---

### Conclusión: El Valor del Product Engineer

Hacer producto es un skill fundamental y los Product Engineers son los empleados más valiosos porque justamente pueden entender qué es lo que necesita el negocio y cómo ejecutarlo sin intermediarios. No necesitan una meeting con el de producto, con el CEO, y no necesitan constantemente direcciones de qué es lo que tienen que hacer. Tampoco necesitan agarrar todas esas ideas y bajárselas a un programador para que se las ejecute, sino que simplemente hacen un poco de todo.

El Product Engineer es el hacker, es el founder, es uno de los primeros empleados de una startup. Realmente estaría muy bueno que Argentina tenga 100.000 de estos para que podamos tener más startups, más productos, más éxito económico, sin depender de que una startup americana te pague un salario o una consultora te lo pague.

Así que, si quieren volverse un Product Engineer, hagan el desafío de mi vida: traten de hacer plata en una semana, en dos días, en diez días. ¿Cuánta plata pueden hacer haciendo qué? Y una vez que hagan eso, pueden hacer cualquier cosa.
