---
slug: work-life-balance-vs-grind-mindset
title: "Work Life Balance vs Grind Mindset"
date: 1765564268
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Hoy hablamos de la división cultural y geográfica que es el compromiso a trabajar arduamente o tomar al trabajo como un componente mas de la vida de una persona.
  
  Como impacta en tu carrera, tu vida cotidiana y como se separa la industria entre agarrar la pala o sobrevivir.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/FqmK-I4l2Fc/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 811
duration_string: 13:31
youtube_id: FqmK-I4l2Fc
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=FqmK-I4l2Fc
season: 2
episode: 04
---

> Un empleado puede ser un proyecto que salva a la empresa, pero no por eso se va a volver millonario.

> ¿Qué sentís cuando un empleador te dice que hay que trabajar todo el fin de semana?

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast), un espacio para hablar de carrera, inversión, cultura, mercados y todo lo relacionado a trabajar en startups. Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/), un programador recruiter con más de 10 años de experiencia viviendo y trabajando en Estados Unidos, y actualmente el fundador de [Silver.dev](https://silver.dev), una agencia de talento en Buenos Aires que conecta a talento argentino con startups americanas.

Uno de los debates más controversiales de tecnología es el concepto de Work-Life Balance, el compromiso cultural de las empresas a proveer un ambiente de trabajo flexible y contenido al horario laboral, sin sobre-extenuar a los empleados. En contrapartida, existe otra cultura empresarial: el Grind Mindset o Grindset. En una grinding culture se enfatiza poner el esfuerzo constante y extenuante necesario para tener éxito personal y comercial.

En el episodio de hoy vamos a visitar estas dos culturas y qué implican para las carreras en tecnología.

---

### Europa vs. Estados Unidos: Dos Modelos de Trabajo

En el mundo de la tecnología hay una gran división geográfica y cultural: Europa y Estados Unidos. En el episodio 10, "Cultura de Trabajo", hablamos de las frases "vivir para trabajar", que aplica a Estados Unidos, y "trabajar para vivir", que aplica a Europa.

En Europa se prioriza el bienestar del empleado mediante la aplicación de la ley, con 4, 5 o 6 semanas de vacaciones pagas por año, horarios laborales rígidos y acotados, horas extras pagas y hasta la prohibición de mandarle comunicaciones a empleados fuera de horario laboral. Hay beneficios de paternidad que llegan hasta un año entero. En Estados Unidos no hay ni vacaciones mínimas ni paternidad paga garantizada por la ley. Europa es el Team Work-Life Balance.

En Estados Unidos se prioriza al consumidor. El éxito del negocio viene por la satisfacción de la clientela, que merece una dedicación servil. Una cultura tan engranada en el ambiente que hasta los CEO hacen de Customer Support. El consumidor es infinitamente demandante, a toda hora y en todo lugar, y eso requiere responder con devoción e intensidad. Con este fin, la creatividad, el esfuerzo y la dedicación son valorados y a veces exigidos por los empleadores.

Steve Jobs famosamente exigía hasta 80 horas semanales en las primeras etapas de Apple. Elon Musk creó culturas de 60 horas de trabajo semanal y de sacrificar fines de semana en todas sus empresas. La cultura de trabajo exige más mientras más arriba estás en la jerarquía de la empresa. Los empleados rara vez se toman más de 3 semanas de vacaciones anuales, aún con las famosas vacaciones ilimitadas. El sentido de responsabilidad es total. En cualquier momento te puede tocar salvar al producto de caerse o construir algo para satisfacer a clientes demandantes. Estados Unidos es el Team Grind.

Frecuentemente en Twitter, ambas partes acusan a la otra por tener un estilo de vida con el trabajo insoportable y hasta inmoral. Para los europeos, los americanos son trabajadores explotados y precarizados, incapaces de disfrutar el fruto de sus ingresos. Los americanos ven a los trabajadores europeos como poco comprometidos, disasociados con el trabajo, vagos y con falta de ambición. Como dice Levels.io, un indie hacker holandés, a los europeos no les gusta ni la plata ni trabajar por plata.

Argentina en este tema es bipolar, es las dos cosas a la vez, lo que es incompatible y genera una constante fricción interna y externa.

---

### Experiencia Personal y Preferencias

En casi toda mi carrera yo fui parte del Team Grindset. Siempre quise armar mis propios productos y trabajé en startups chicas y americanas. En ninguna empresa que trabajé se exigía más que las 40 horas, pero yo siempre terminé trabajando más, haciendo extra y tomando más proyectos, trabajando más de 55 horas semanales.

En gran parte, decidir qué equipo es para vos es subjetivo y una expresión de preferencias personales.

> ¿Qué sentís cuando un empleador te dice que hay que trabajar todo el fin de semana?

Elon Musk mandó un comunicado pidiéndole a los empleados de Twitter que firmen un acuerdo de que quieren trabajar de manera intensa fines de semana y noches y que se preparen para una experiencia dura para salvar a la empresa. El que no lo firma es automáticamente despedido. La internet enloqueció y la conversación fueron quejas sobre lo abusivo o lo injusto que era esa proposición.

Personalmente me pareció un canto de sirena, un llamado a la misión y al propósito, ser parte de salvar una empresa que se hunde a pura garra. Mi sensación era que quería anotarme.

---

### Resultados Económicos y Profesionales

Tiene que quedar en claro que las dos culturas de trabajo tienen resultados económicos y profesionales muy distintos. Los salarios americanos superan a los europeos por un margen significativo en el mercado general. Según levels.fyi, los salarios de Google o Facebook son 50% más altos en Estados Unidos que en Europa y ese gap puede ser aún más grande en startups más chicas.

En el mercado remoto de programadores, los programadores argentinos superan ampliamente a su contraparte europea, tanto en ingresos brutos como netos. Además, la mayoría de los éxitos bursátiles son americanos, logrando compensaciones multimillonarias para empleados de todas las categorías.

Lo que no hay que olvidarse es que en el centro de todo valor económico está la productividad. Uno puede pensar un negocio como la transformación del trabajo humano en un producto para el mercado. La diferencia entre el costo de producción y la facturación de vender el producto es la ganancia. Las mejores empresas son las que manejan esta transformación eficientemente, logrando que mayor trabajo produzca mucho más valor o reduciendo el costo del trabajo pagando mucho menos.

Las empresas que hacen hincapié en Work-Life Balance son competitivas porque aunque su productividad por persona es menor, lo que pagan es mucho menos. Airbnb tiene un revenue por empleado que supera los $600,000 anuales y Booking.com, su contrapartida holandesa, $300,000. [Robinhood](https://robinhood.com/) tiene un revenue de $300,000 por empleado e eToro, que es inglesa, $180,000.

El team Work-Life Balance dice que más trabajo no es mayor productividad y que experimentos como semanas de trabajo de cuatro días son un futuro utópico y apetecible. Pero menos horas de trabajo es simplemente menos producción. La realidad del mercado le da la razón al Team Grindset, donde tanto la facturación como los salarios son significativamente mayores.

---

### Promoción

En [Silver.dev](https://silver.dev) trabajamos con startups para roles de programación y estamos buscando empresas para nuestro portfolio constantemente. Si estás trabajando en una startup que busca talento, conectá conmigo para ver si puedo ayudarlos. Mandá un mail a gabriel@silver.dev o buscame en Twitter como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).

---

### Retornos Exponenciales y Costos

Además de que las culturas de trabajo intensivo pagan más, tienen retornos exponenciales en tu carrera. Primero, uno se destaca rápidamente sobre los pares y adquiere experiencia técnica más rápido, llegando a niveles de productividad alto años antes. Después, ese esfuerzo extra te da la confianza de la organización para darte proyectos más difíciles, más ambiciosos y con más impacto. El premio por trabajar bien es más trabajo.

A medida que sube la exigencia y la calidad de los proyectos, uno adquiere experiencia que te hace más efectivo y más productivo, entrando en un círculo virtuoso donde uno trabaja cada vez mejor, volviéndose vital e irreemplazable en una empresa. Eventualmente, uno se termina codeando con la dirigencia, donde puede ver cómo piensan los fundadores, el equipo ejecutivo y los empleados más importantes de la organización.

Uno de los desafíos de la tecnología es realmente entender el valor de lo que uno hace. Especialmente con el trabajo remoto y con la aparición de muchas empresas con miles de empleados, los trabajadores están disociados entre lo que hacen y el valor que proveen. Su rango de visión está limitado a las tareas que reciben y miden el éxito porque también entregan los pedidos técnicos y no por el impacto que tienen en la empresa y los consumidores.

El valor del talento sigue la ley de Pareto. El 80% del valor de la empresa es generado por el 20% de los empleados y con experiencia excepcional y gran ética de grinding, uno puede estar en ese 20%. En el ingroup que toma las decisiones estratégicas, tácticas y ejecuta y realmente dirige el barco.

Para mí no hay nada más trágico que dedicar una vida profesional a un negocio que uno no entiende y donde el impacto final sobre los usuarios es ínfimo e irrelevante. Por eso, como representante del Team Grindset, me causa incomodidad cómo las empresas con Work-Life Balance tienden a tener más empleados, menor productividad y menor impacto por empleado.

Todo el esfuerzo extra tiene premios, pero no es gratis y muchas veces no es un buen deal. Un empleado puede ser un proyecto que salva a la empresa, pero no por eso se va a volver millonario. El upside de los empleados tiene un techo, por más valor que provean, y por eso eventualmente los empleados más productivos terminan haciendo sus propias empresas y productos.

Una vez Naval Ravikant dijo: los que trabajan 60 horas para ellos mismos no les deberían pedir más de 40 horas a los que trabajan para otros.

Un ejemplo trágico es que al programador que creó Copilot en [GitHub](https://github.com/) le dieron de reconocimiento un bono de $20,000 por un proyecto que le dio a la empresa valor en miles de millones de dólares.

El costo de oportunidad no es cero. Uno va sacrificando comodidades personales y eventualmente cuando uno tiene familia, un hobby o simplemente otra edad, se vuelve un intercambio aún más difícil de hacer.

Además, no todo trabajo y esfuerzo es productivo. Puede ser desperdiciado por la empresa o puede ser trabajar en lo incorrecto. No hay nada más desmoralizante que trabajar intensamente a costa de la conveniencia personal en un proyecto que es abandonado por razones externas o por irrelevancia.

---

### Identidad, Propósito y Burnout

La diferencia central entre el equipo Work-Life Balance y el equipo Grindset es que el último está trabajando en lo que quiere y encuentra identidad y propósito en su trabajo, y entonces no le causa malestar trabajar más. El equipo Work-Life Balance trabaja en modo de subsistencia. Quiere que el trabajo no lo aburra o canse y poder desconectarse lo antes posible.

Así llegamos a hablar del burnout, de estar quemado. La interpretación convencional del burnout es que largos períodos de tiempo con trabajo mentalmente extenuante te gasta como una pila y luego necesitás tiempo para recuperarte, sean vacaciones, menor carga horaria o hasta tomarte tiempo sabático. En la industria hasta se creó el Mental Health Day, que llegó a ser mensual para recuperarse del estrés y esfuerzo cotidiano.

Yo tengo una interpretación distinta. Lo que quema a la gente es el fracaso, es el sentido de inutilidad de lo que hacen, es la falta de agency, de la capacidad de cambiar las cosas, es la disociación con el trabajo y la falta de propósito. La mayoría de estas condiciones no mejoran con vacaciones o tomándose más tiempo, al revés, la empeoran y cuando las empresas dan tiempo libre para calmar descontento, terminan profundizando los problemas.

El burnout se arregla corrigiendo la forma en la que uno trabaja y encontrando el sentido y el valor de lo que uno hace. En esta industria los que tienen sus propios productos trabajan lunes a lunes a cualquier hora sin quemarse, mientras empleados con 20 horas de trabajo intenso semanal se autorreportan como quemados y angustiados y piden tiempo libre, plata o más beneficios para compensar su descontento.

---

### Reflexión Final

Mi recomendación es escuchar a Steve Jobs: todos los días tenés que mirarte al espejo y preguntarte si te gusta lo que estás haciendo. Si muchos días decís que no, hay que cambiar algo.

La elección de buscar work-life balance o grinding es personal y subjetiva, depende también de la etapa de vida de cada uno. También es una gran división cultural en el mundo de las startups, pero no nos engañemos: el éxito profesional es para los grinders y es lo que marca carreras largas y exitosas.

Si les gustó el podcast denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).
