---
slug: introduccion-a-las-llcs
title: "Introduccion a las LLCs"
date: 1765564239
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Porque necesitarías armarte una sociedad en estados unidos?
  
  Hoy hablamos de los problemas que plagan a los programadores y exportadores de servicios - banking, estrategia impositiva, planificación patrimonial - y hablamos sobre que servicios hay en el mercado y cómo tomar una decisión.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/zxqFkGi4Xlc/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 1107
duration_string: 18:27
youtube_id: zxqFkGi4Xlc
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=zxqFkGi4Xlc
season: 2
episode: 07
---

> "Abrir una cuenta en Estados Unidos es legal, es normal, y no te expone a ningún riesgo de nada, no se persigan. Massa generó un pánico en los programadores que empezaron a buscar LLCs a toda costa."

---

Bienvenidos a **Tecnología Informal**, un espacio para hablar de carrera, inversión, cultura, mercados y todo lo relacionado a trabajar en startups.

Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/), un programador recruiter con más de 10 años de experiencia viviendo y trabajando en Estados Unidos, y actualmente el fundador de [Silver.dev](https://silver.dev), una agencia de talento en Buenos Aires que conecta a talento argentino con startups americanas.

Todos los trabajadores remotos en algún momento se sientan a ver qué hacer con las LLC y se abruman. Todos dicen y hacen cosas distintas, y es muy difícil saber qué es lo que hay que hacer y cómo ejecutarlo. En el episodio de hoy vamos a hablar de para qué sirven, cómo funcionan y cómo arrancar.

---

### Disclaimer legal y fiscal

Primero que nada, tenemos que hacer un gran disclaimer sobre este tema legal y fiscal. El tema es profundo y cambiante. Ni los profesionales que se dedican a esto dan diagnósticos o recomendaciones consistentes entre sí. Todo lo que yo sé lo hice hablando con decenas de programadores de la comunidad y con varios proveedores de servicios, preguntándoles qué hacen y qué resuelven.

No existe una solución perfecta para todos, y por eso, en lugar de hablar de las distintas opciones, nos vamos a enfocar principalmente en los desafíos que tienen los programadores remotos y cómo las LLC los pueden ayudar.

---

### Razones para buscar una LLC

### Banking en Estados Unidos

La primera razón por la que los programadores buscan LLCs es para tener banking en Estados Unidos. Es decir, para poder cobrar, resguardar y mandar fondos. Esta necesidad es esencial para todos los exportadores de servicios digitales, y por eso tantas billeteras digitales tratan de dar una interfaz de banco para cobrar. [Belo](https://belo.app/), Lemon, [Wallbit](https://www.wallbit.io/en), [Utopia](https://newtopia.vc/), Payoneer...

Las billeteras digitales son prácticas, pero tienen desventajas comparadas con los bancos tradicionales. Tienen limitaciones en las transferencias o en los saldos, y con frecuencia tienen partnerships con bancos que se caen, generando cambios e inconvenientes. Además, cobran comisiones altas para transferencias o movimientos de saldos.

Por eso, si alguna vez viajás a Estados Unidos, lo más práctico es que abras una cuenta de banco tradicional, que es fácil y gratuito. Los bancos que sí abren a extranjeros piden que vayas personalmente a una sucursal, haciendo la travesía cara. El viaje y la estadía te costarían miles de dólares.

El banco por excelencia que hace décadas le abre cuentas a extranjeros es el Citibank, que te pide pasaporte, menos de $1.000 de depósito, y algún documento que muestre tu domicilio en Argentina. Les quiero decir que como producto digital, lo odio con toda mi alma. Es todo lo que odiás de un banco tradicional.

Cada tanto, un argentino comparte que busca la sucursal de banco más turbia que se le ocurra. Quieren ir a la del barrio chino o la del barrio latino de Miami, con la ilusión de que no se cumple la ley ahí. Como si estuviese abriéndose una cuenta para depositar fondos de vender armas. Abrir una cuenta en Estados Unidos es legal, es normal, y no te expone a ningún riesgo de nada, no se persigan.

También hay personas que hacen la cuenta de banco en Estados Unidos a través de la filial local del HSBC. En principio, la cuenta en Estados Unidos no está declarada en Argentina, aun cuando se abre desde Argentina. Pero varios dudan de qué tan privada es esta operación y la posible cruza de información. La desconfianza la pongo en la categoría de un rumor.

Existen también servicios que te permiten abrir cuentas en bancos de segunda línea o abrir una cuenta de WISE con domicilio en Estados Unidos por unos cientos de dólares. Estas soluciones son inestables por temas regulatorios. Pueden servir para salir de un apuro, pero no me parecen soluciones de largo plazo.

Una LLC te resuelve este problema porque no es necesario viajar para abrir cuenta bancaria para una sociedad. De esta manera, uno puede gastar unos cientos de dólares y abrir una cuenta en Mercury, el banco para negocios por excelencia. Mercury, a contrario del Citibank, es todo lo que quiero de un banco digital, es un producto espectacular.

Aunque esta es una de las razones más comunes para tener una LLC, me hace ruido que uno le pague al gobierno de Estados Unidos y asuma responsabilidades anuales para una cuenta bancaria. Si una billetera digital o algún servicio bancario funcionase a la perfección para cobrar, tener la LLC para este fin se volvería una solución cara y sin sentido.

---

### Privacidad fiscal

El segundo caso de uso es la privacidad fiscal. La situación de los exportadores digitales es típicamente desprolija y gris, es decir, parte en blanco y parte en negro. Previo al CEPO introducido en 2011, era común cobrar directamente en bancos locales y estar en blanco como monotributo o responsable inscripto, con una situación casi totalmente regularizada.

Pero con el CEPO y la brecha cambiaria, todo el sector pasó a estar en negro, adquiriendo cuentas de banco en Estados Unidos y manejando los fondos mediante cuevas y transporte físico de billetes. El riesgo percibido de manejarse así era bajo, porque uno blanqueaba parcialmente y vivía en gran parte en billete, mientras que el grueso de los ingresos estaban en Estados Unidos sin peligro.

Esta percepción cambió de golpe con el Tratado de Intercambio de Información impulsado por Massa. El tratado implica un acuerdo en el que se compartiría información automáticamente entre cuentas bancarias americanas y la AFIP. La AFIP podría fácilmente armar un reclamo no solo por los ingresos corrientes, sino por los ahorros e ingresos pasados, tanto por ley cambiaria como por impuestos a las ganancias y bienes personales.

Haciendo una lectura literal del tratado y sumando la interpretación de varios profesionales, el criterio para aparecer en el intercambio de información es tener dividendos que superen los $10. Esto es realmente difícil de hacer con una savings account, porque los intereses que pagan son muy bajos. Pero aun así varios programadores cierran las cuentas de savings y las evitan para no exponerse accidentalmente.

Uno de los rumores es que si una cuenta tiene un saldo superior a $50.000, también podría aparecer en el intercambio, aun si no tiene intereses ganados. Un profesional me mencionó que sabe de casos de intercambio de información por saldo, pero no lo pude verificar.

Si el tratado se ejecuta normativamente con literalidad, no deberían correr riesgo los programadores que solamente hacen banking, por lo que la LLC no parece necesaria. Además, no se sabe si el tratado se puede ejecutar, si se va a ejecutar, cuándo o cómo.

En 2022-2023, algunos profesionales decían que no era necesario todavía preocuparse por el intercambio de información, y que la LLC te daba algún tipo de indirección, pero ninguna garantía ni beneficio concreto.

Además de razones técnicas, hay un escenario político con incertidumbre. Javier Milei es un presidente libertario antiimpuestos, entonces hay expectativas de blanqueos, de posibles regímenes impositivos favorables y una intención política de no perseguir o castigar la evasión fiscal.

Un rumor de la comunidad de [Silver.dev](https://silver.dev) es que efectivamente ya hay intercambio de información, que la AFIP está recibiendo datos de Estados Unidos, pero que las agencias locales no están haciendo nada al respecto. Es un escenario muy distinto a lo que se vivía con Massa, que expresaba como plataforma política la intencionalidad de perseguir con ley penal a los evasores fiscales.

Massa generó un pánico en los programadores que empezaron a buscar LLCs a toda costa, pero creo que los programadores que usaron LLCs por este motivo no han recibido un beneficio concreto en términos de privacidad fiscal. Si uno cambia de opinión y quiere cerrarlas, también va a incurrir costos de administración para hacerlo.

A grandes rasgos, personas que recién entran en el mercado o que tienen saldos por debajo de $50.000, probablemente no les convenga meterse a hacer una LLC, ya que su riesgo es acotado y no es tan importante pensar en invertir, que es lo que te expone a intercambios de información.

---

### Inversión

Ahora sí llegamos al tercer caso de uso que es invertir. Acá es donde el tema se pone peludo. Eventualmente uno amasa ahorros y ve como la inflación americana te los come mientras la bolsa sube a niveles estratosféricos. Es el miedo al intercambio de información lo que termina empujando a muchos argentinos a adquirir crypto como vehículo de inversión, que no tiene estos desafíos de intercambio. Pero el costo de oportunidad de estar afuera del mercado financiero americano es alto.

En 2024 se puede cobrar 5% en dólares sin riesgo con bonos del tesoro americano y un ETF como el SPI dio más de 30% en los últimos 12 meses. Con las ganancias por inversión no existe la opción donde uno no paga impuestos. O los pagás en Estados Unidos o los pagás en Argentina. Pagar impuestos por ganancias de inversión no es oneroso porque la alternativa es no invertir y ganar cero.

El problema de los exportadores es que si blanquean inversiones, blanquean su capital e invitarían a preguntar el origen de los fondos. Si tienen que justificar el capital como ingresos, tendrían que pagar ganancias, someterse a ley cambiaria y posiblemente pagar punitorios. Por esta razón los programadores con ahorros están muy atentos a blanqueos del Estado Argentino y se sumarían a cualquiera que sea razonable.

Una vez en blanco, la decisión de pagar impuestos en Argentina o en Estados Unidos es un problema más fino pero manejable. En Argentina se paga solamente 15% por las ganancias de inversión por lo que creo que la mayoría blanquearía todo.

Existe también el componente de confiar en el largo plazo del Estado Argentino. En el episodio 8 menciono cómo el Estado Argentino hizo un blanqueo fiscal y el gobierno siguiente castigó a todas las personas que entraron al blanqueo destruyendo la poca confianza que hay. Blanquear hoy es ponerse la mira en el futuro.

Por eso muchos inversores deciden simplemente usar Estados Unidos para protegerse del riesgo político argentino, más que por una ventaja impositiva concreta. Si uno quisiese protegerse del fisco argentino, tendría que ser una sociedad que paga impuestos en Estados Unidos y por consiguiente no aparecería en el intercambio de información.

Con una LLC de múltiples dueños, uno pagaría hasta 21% de ganancias en Estados Unidos todos los años pero no revelaría tu identidad frente a la IRS, la FIPA americana, y por consiguiente no aparecerías en el intercambio de información.

---

### Planificación patrimonial

Un último tema de menor urgencia pero con valor es la planificación patrimonial. En principio, si uno tiene una LLC simple, una cuenta de banco personal y uno fallece, tendrías que pagar impuestos a la herencia de 40%. Para líderes de familia que administran la fortuna familiar, es una preocupación legítima tener los papeles en orden para dejarle la herencia a los hijos.

Este es uno de los temas donde entran las necesidades individuales que necesitan ser dialogadas con un profesional y donde no hay una solución que funcione para todos.

---

### Comunidad y recursos

[Silver.dev](https://silver.dev) maneja una comunidad de Slack exclusiva para programadores con más de 5 años de experiencia laboral, donde hablamos de noticias, finanzas, el podcast, oportunidades laborales y, por qué no, chismerío. Además, hacemos meetups en persona y conseguimos promociones de servicios para programadores. Unite al Slack de la comunidad aplicando en [silver.dev/slack](https://silver.dev/slack).

---

### ¿Qué es una LLC y cómo se arma?

Bueno, hasta ahora hablamos de por qué usar la LLC, hablamos de los casos de uso y sus beneficios, pero no hablamos ni de lo que son.

Una LLC es una figura societaria legal en Estados Unidos que se tramita en un estado en particular. Cuando uno constituye una empresa, consigue ciertos derechos y asume ciertas obligaciones. Abrir una LLC es típicamente un proceso barato. Existen soluciones puramente digitales como [Stripe Atlas](https://stripe.com/atlas), donde uno puede abrirla llenando formularios online, o servicios low cost, donde uno llena formularios y por un puñado de dólares consigue la sociedad.

Esta no es la parte cara o engorrosa de armarse una sociedad. El desafío es saber cuál necesitás y mantenerte al tanto de las obligaciones con el estado constituyente.

La estructura más sencilla es una LLC unipersonal. Esto te permite acceder al banking y tener una interfaz con clientes más seria que una cuenta personal, especialmente para independientes y small business. Las LLC unipersonales son los que se dicen transparentes, y si con tu LLC tenés un dividendo por inversión, se generaría un formulario llamado 1042 que llega a la IRS y entraría en el intercambio de información.

Como la implementación del tratado es incierta, se especula con que puede haber una diferencia entre una cuenta personal y una LLC, pero no se sabe y hay que asumir que no te protegen. Para evitar salir en esa lista, uno puede hacer una LLC multimember, haciendo que en el reporte de dividendos a la IRS salga el nombre de la empresa y no el nombre de los beneficiarios finales, haciendo mucho más difícil cruzar los datos con la AFIP. Lo que sí, con una multimember uno empieza a pagar impuestos en Estados Unidos.

Hay un paso más de sofisticación que es utilizar una cuenta offshore en BVI, British Virgin Islands. La idea central es que uno puede tener una LLC single member, pero el dueño es una sociedad de afuera, aparentemente logrando quedarse con el pan y con la torta, no pagar impuestos y tener privacidad fiscal. La BVI trae algunas complejidades de papeles y mayor costo de mantenimiento, ya que son dos sociedades en lugar de una.

Algunos proveedores hablan en contra de usar una BVI, aduciendo que puede traer problemas de compliance para los bancos, por lo que los hace mucho más engorrosos. No lo pude corroborar. Tanto Interactive Brokers como Mercury mencionan en su documentación que soportan BVI. El proveedor de BVI por excelencia en el mercado habla de que su target es high net worth individuals, que podría ser gente con decenas o cientos de millones de dólares de patrimonio.

---

### Estados para constituir la LLC

Además de la estructura, está el estado de constitución. Distintos proveedores recomiendan distintos estados para armarse estas LLC, típicamente Delaware, Wyoming, New Mexico y Florida.

El problema de Florida es que la constitución de LLCs es pública, por lo que la AFIP podría saber exactamente qué sociedades tenés con una búsqueda de Google. Los profesionales recomiendan usar Florida si, por ejemplo, tenés propiedades en Florida que quieras resguardar legalmente.

El estado más famoso es Delaware, que es donde se constituyen todas las startups. La constitución en este estado es la más cara de todas, tanto en apertura como mantenimiento, y por eso varios proveedores dicen que no vale la pena para los casos de usos personales como exportadores independientes.

El siguiente es Wyoming, donde uno puede conseguir todos los beneficios de privacidad, a menor costo que en Delaware. Una firma en particular recomienda New Mexico, aduciendo la misma lógica de que alcanza para la protección fiscal y legal y que los costos de manutención son aún menores.

La decisión exacta de estructura y ubicación es individual, y por eso lo recomendable es hablar con asesores para que te den una idea personalizada para tu caso.

---

### Obligaciones y proveedores

Con la sociedad armada, uno tiene la responsabilidad de presentar anualmente una declaración impositiva, y no hacerlo puede someterte a multas de miles de dólares o a procesos administrativos que requieren especialistas caros para que se resuelvan. Por eso los proveedores de LLC tienen un modelo de costo por apertura de sociedad y un costo anual donde te dan soporte y apoyo para las declaraciones fiscales y obligaciones legales varias.

Como este tema es popular en la comunidad de Slack de [Silver.dev](https://silver.dev), me puse en campaña para encontrar un buen servicio y hablé con muchos, pero terminé encontrándome con que no hay dos que digan o ofrezcan lo mismo. Esto pasa porque hay mucha información especulativa, y además cada proveedor se especializa en un tipo de estructura y tienden a recomendar la que te pueden ofrecer. No tienen la flexibilidad operativa para ofrecerte todas las opciones.

Esto es imposible para mí recomendar un proveedor específico, y entonces recomiendo que hablen con varios y decidan por su cuenta cuál es el servicio que les convence. Para hacer esto, compilé una lista de proveedores en [silver.dev/llc](https://silver.dev/llc) con información que voy a ir actualizando con el tiempo en base a feedback de la comunidad, con promociones, referidos y puntos de contacto.

---

### Resumen

Como resumen, las LLCs te facilitan tener una cuenta de banco. El intercambio de información es para ganancias por inversión, y para evitar entrar en el intercambio, uno necesitaría un tipo de sociedad que pague impuestos en Estados Unidos. Abrir una LLC es una responsabilidad anual seria y hay que tener claridad en los problemas que tenés y cuál necesita una solución.

Los proveedores y profesionales tienen opiniones distintas y dan servicios distintos. Vas a tener que formarte una opinión sobre cuál te convence y te sirve a vos de manera personal.

Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).
