---
slug: carreras-meteoricas-en-programacion
title: "Carreras meteóricas en programación"
date: 1765564168
tags: ['shorts', 'silverdev', 'tecnologia informal', 'podcast', 'tecnologia', 'entrevistas', 'carrera profesional', 'empleo', 'startup', 'startups', 'habilidades tecnicas', 'productividad', 'devs', 'desarrolladores', 'software engineer']
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En este episodio hacemos un recorrido por las carreras meteóricas, esas carreras que crecen muy rápido y logran destacar por sobre los demás. 
  
  ¿Cuáles son los pasos a seguir? ¿Qué es lo que se debe hacer para lograr una carrera meteórica?
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/JticbPEMNRE/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 3482
duration_string: 58:02
youtube_id: JticbPEMNRE
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=JticbPEMNRE
season: 2
episode: 14
---

> La carrera meteórica no tiene gente estudiando 10 años.  
> La etapa 22 a 26 años es cuando tenés que estar laburando 12 horas por día.

---

Bienvenidos a **Tecnología Informal**, un espacio para hablar de carrera, inversión, cultura, mercados y todo lo relacionado a trabajar en startups. Yo soy [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/), un programador recruiter con más de 10 años de experiencia viviendo y trabajando en Estados Unidos, y actualmente el fundador de [Silver.dev](https://silver.dev), una agencia de talento en Buenos Aires que conecta talento argentino con startups americanas.

En el episodio de hoy vamos a hablar de carreras meteóricas, esas carreras que van a las chapas, que tienen un crecimiento exponencial, que llegan lejos en su carrera. ¿Cómo diseñarla? ¿Cómo pensar tu carrera para que se asemeje a esa gente que parece que va volando? Así que hoy vamos a hablar un poco desde el principio: cuáles son las decisiones que más van a afectar tu carrera en el corto y mediano plazo. Este mapa para la carrera está obviamente basado en mi experiencia personal, lo que veo como recruiter, lo que veo como alguien de la industria, y está realmente aplicado para todos los perfiles.

---

### Objetivos de una carrera meteórica

Los programadores tienen tres objetivos meteóricos. Pueden ser líderes técnicos y llegar a ser staff engineers, principal engineers, o algún tipo de puesto donde su valor esencial es una contribución tecnológica, un conocimiento técnico. O pueden ser una especie de independiente, founder, tener tu empresa, tu startup, tu producto, ser un indie hacker, o hasta tener tu propia consultora. Eso es un poco distinto, pero es otro de los objetivos: alguien que pasó por la industria y dice, "ya sé lo suficiente para hacer un negocio propio y separarme de todos los demás".

El tercer objetivo meteórico es ser manager. No solo un manager de primera línea, sino esa carrera donde uno se vuelve manager, director, VP, CTO de una empresa más o menos grande y comanda gente, lidera una organización por los números, por cuántos equipos maneja, por la palanca que tiene en sus decisiones.

En el episodio de hoy vamos a hablar de cómo lograr estos objetivos, por ejemplo, llegar a ser director o VP en 5 o 7 años de carrera, ser staff engineer en ese mismo tiempo, o tener tu propio producto o startup en ese proceso. Voy a hablar en general de lo que pienso que va a ser una carrera muy exitosa para una persona y el tipo de decisiones que tiene que tomar.

---

### ¿Qué es una carrera exitosa?

Una carrera exitosa es una carrera que se mueve rápido: desde alguien que recién entra en la industria hasta llegar a un puesto muy bien remunerado en una empresa de envergadura, con un título importante.

Un tuit que me pareció excepcional en este aspecto fue uno de Lucy Guo, una de las fundadoras de Scale.ai, que ahora tiene otra empresa que se llama Passes. Lo tiene pinned todavía en Twitter. Dice: "¿Querés el secreto para una carrera exitosa, para hacer mucha plata? Tenés que trabajar entre 6 meses y 2 años en una empresa que te dé chapa en el currículum, y después vas con Venture Capital y le preguntás: ¿cuál es tu mejor empresa? ¿Cuál es la que le va mejor? Y te metés ahí. Y repetís eso hasta que una de esas startups la pega y te llena de oro".

Ese plan es perfecto, es exactamente como hay que trabajarlo, pero es un plan muy orientado a Estados Unidos, al tipo de empresa que contratan allá, lo que se llama un breakout company. No aplica muy bien a Argentina o al tipo de decisiones que se toman acá.

---

### Educación: Universidad, bootcamps y networking

La primera decisión que vas a tomar es cómo vas a aprender las bases de tu conocimiento de ingeniería de software, programación, negocios, o lo que necesites para el rol que estás buscando.

Si escuchaste este podcast antes, especialmente el episodio 38 ("Empezando en tecnología"), sabés que soy una persona muy desilusionada con la universidad en general. No me gusta como institución, ni la argentina ni la americana, tengo problemas con todas. Pero eso no significa que la instrucción formal que da la universidad no tenga valor. Definitivamente tiene valor. Hay cosas que aprendés en la universidad que tienen un cierto rigor, que es improbable (no imposible, pero improbable) que lo aprendas por tu cuenta, porque a veces no tiene una aplicación muy clara o directa en el trabajo, y para el momento en que la necesitás, ya lo deberías haber sabido.

Como recruiter y como alguien que trabajó en la industria, veo una diferencia importante en los gaps de conocimiento entre la gente que pasó por la universidad y la que no. Me pasa a mí: hice solo dos materias en ciencias de la computación y tuve baches toda mi carrera, por ejemplo en bases de datos o sistemas operativos. Si hubiese necesitado trabajar en eso, me hubiese costado bastante más y no hubiese podido agarrarlo rápido. Siento que mi educación incompleta realmente tiene un costo técnico.

Pero hay otra cosa que te da la universidad: el network. La gente que vas conociendo y armando tu red de contactos va a tener un impacto espectacular en tu carrera. Mi primer trabajo en dólares lo conseguí porque era amigo de un tipo que estudiaba física en la UBA. Si no lo hubiese conocido, no hubiese encontrado ese laburo, y mi hermano tampoco: su primer laburo lo consiguió a través de la facultad. La facultad no trajo el valor directo, pero sí atrae un conjunto de personas que tienen más valor que el promedio.

La realidad es que el verdulero no te va a conseguir trabajo. Tus amigos de fútbol, por ahí alguno sí, pero en general no. En la universidad estás viendo gente que se quiere meter en la misma industria, y armar tu red de contactos va a ser muy importante.

Cuando elegís universidad, no solo tenés que evaluar la parte técnica, sino también la calidad de la red, la calidad de la gente con la que vas a encontrarte, su educación, su ambición, su estatus socioeconómico. Eso es algo que me gusta hablar mucho.

---

### Comparación entre universidades: ITBA, UBA y UTN

Cambié un poco mi opinión desde el año pasado a este con el tema de las universidades, por mi sorpresa con el ITBA. La diferencia entre el ITBA, la UBA y la UTN es impresionante. Si hoy tenés que elegir una universidad, tenés que elegir el ITBA. Y voy a explicar por qué.

Primero, porque tiene una red muchísimo más desarrollada. Por ejemplo, la gente del ITBA hace empresas, después se gradúan y vuelven a la universidad, dan charlas, fondean iniciativas, comparten información, contratan mucho dentro de la universidad. La gente arma empresas y contrata a la universidad misma. Eso está funcionando de una manera impresionante.

Cuando miro perfiles en LinkedIn, las carreras de la gente del ITBA, comparadas con la gente de la UBA, son muchísimo mejores. Consiguen mejores trabajos, más rápido y son más ambiciosos. En los últimos años, del ITBA salieron como cuatro Y Combinator Companies, salió Waterplan, Belong (de otra generación, pero también del ITBA). Cuando fui a Estados Unidos, había un grupo del ITBA y estaban todos en empresas buenísimas: SpaceX, Clubhouse, y están dispuestos a mudarse a Estados Unidos para avanzar sus carreras. Es una red muchísimo más fuerte y de mayor calidad.

La UBA tiene algunos problemas con esto. Se dice que, como no es paga como el ITBA, es mejor. Separemos la parte técnica. El estatus socioeconómico de la gente que va a la UBA es distinto, y eso no es bueno para tu network. No es bueno que tu network tenga gente cuya mayor ambición es salir de clase media baja a clase media. Pasa mucho que no salen empresas de la UBA, realmente salen muy pocas en comparación con la densidad que tiene el ITBA, que tiene muchísimos menos alumnos.

Si estás eligiendo entre universidades y podés elegir, elegí ITBA.

Voy a decir otra cosa en contra de la UBA. La UBA y la UTN tienen alguna diferencia. La UTN no tiene este efecto, pero la UBA sí: la gente que va a la UBA ya planifica que se va a pasar 10 años estudiando. Empiezan a los 17 o 18 años y ya saben que hasta los 26 o 28 no se van a graduar (si se gradúan, porque en ciencia de la computación la enorme mayoría no se gradúa). Eso es un asesino de carreras, porque durante esos 10 años vas a estar eligiendo trabajos flexibles para la facultad: part-time, menos exigentes, de menor calidad, empresas que no pueden contratar a la gente ambiciosa y contratan a los que tienen estas restricciones. Hacés el trabajo mal y la facultad mal, porque terminás haciendo una materia por semestre y tardás 10 años. Cuando tengas 28 años y te gradúes, ya se te pasó una década donde la gente te pasó por arriba. La carrera meteórica no tiene gente estudiando 10 años. No tiene.

---

### Bootcamps

Quiero hablar también de los bootcamps. Hay gente que dice que la universidad es cara, inaccesible, tarda mucho tiempo. Yo soy fan de los bootcamps. La gente habla muy mal de los bootcamps, pero pienso que son una herramienta educativa muy valiosa. Hay bootcamps mucho mejores que otros. Personalmente, aunque no lo hice porque soy senior, me gusta [Henry](https://www.soyhenry.com/), me gusta lo que hace. Me gusta la idea de sentarte y hacer 8 horas por día de codeo. Pero no suple el conocimiento académico de la facultad ni el network. La gente que te rodea en un bootcamp es gente que está escapando de sus carreras, por ahí un barista que quiere laburar desde la casa. Ese tipo no te va a traer oportunidades al resto de tu carrera. El network es mucho peor, es un gran problema de los bootcamps.

A pesar de que el bootcamp no es la currícula oficial de la carrera meteórica, sí vi un par de perfiles en el último año que me volaron la cabeza: gente que va a la universidad y hace el bootcamp. Entonces tienen 19 o 20 años y codean re bien para donde están, codean un montón. Mientras que la gente que va a la universidad hasta el tercer año no está codeando con cierta fluidez (con suerte). La carrera meteórica tiene las dos cosas.

Le recomendaría a la gente de 17 a 19 años que está yendo a la facultad que considere un bootcamp solo para conseguir esas horas de práctica de la industria que la universidad no te da.

---

### Pasantías

En el periodo educativo, en Estados Unidos siempre se usan las pasantías. Es la forma de juntar currículum: consiguen una pasantía en Snapchat, Google, Instagram. En Estados Unidos pagan mucho las pasantías, llegan a pagarlas hasta $8,000 por mes a los pasantes (que no saben lavarse las manos). En Argentina no hay una cultura de pasantías. Google y Meta hacen pasantías en Argentina, son buenas opciones pero bastante competitivas. La mayoría de la gente que vi que hizo esas pasantías fue al ITBA, porque el ITBA hace el laburo para conectar con las empresas.

En general, no hay pasantías. Es algo que me encantaría trabajar con Silver.dev: ir con todas mis empresas del portfolio y decir, "hagamos un programa de pasantías, pagale dos mangos, pero que esté tres meses ahí, pico y pala, laburando". Sería muy bueno para la industria.

La pasantía no es para que hagas plata, es para que consigas un poco de currículum y entiendas cómo funcionan muchas de las dinámicas de los trabajos de verdad. Soy pro pasantías, incluso no pagas o que te paguen dos mangos. No es un tema de plata, es muy difícil arrancar en esta industria porque siempre es raro conseguir el primer trabajo si no conocés a alguien o no sabés cómo funcionan. Las pasantías son ese camino para que consigas esa experiencia.

---

### Primer trabajo: ¿Empresa grande o startup?

Supongamos que ya tenés cierta educación universitaria y sabés programar. Viene tu primera decisión de carrera: dónde vas a trabajar primero. A veces no tenés opciones y agarrás lo que hay, está bien. Pero supongamos que podés elegir, ¿qué deberías preferir?

La primera decisión grande es si ir a una empresa grande o a una startup chica. Muchas startups te van a vender que es mucho mejor la startup porque creces más rápido, se labura en serio, las cosas pasan muy rápido, hay poco proceso. Eso es cierto, pero en la startup se aprenden otras cosas también, no solo ingeniería.

Justin Kan, creador de Twitch y partner de Y Combinator, habla bastante de esto en un video buenísimo para la gente que busca trabajo en startups. Dice: "¿Es buena una startup para tu carrera?" Y responde: "La verdad que no". ¿Por qué? Primero, porque no hay management. Los founders típicamente no son managers profesionales y son malos managers. Tienen el estrés de laburo encima, por ahí programan, por ahí no, hacen ventas, tienen mil temas en la cabeza y no saben cómo dar feedback ni armar un plan de carrera. La mayoría de los founders nunca hicieron una carrera, ni siquiera saben hablar en employee speak.

El management es malo, la tecnología tiende a ser mala, porque los founders no son buenos técnicos. Tienen su skillset diluido entre lo técnico, producto, ventas y organización. No son genios técnicos. Lo que tienen que hacer no es sofisticado: la mayoría de las veces tienen que hacer un producto así nomás para tratar de venderlo, levantar plata, ver cómo funciona e iterar rápido. Es muy común que entres en una startup muy chiquita, tipo seed, y la tecnología esté mal, la implementación esté mal, se caiga todo el tiempo, sea una porquería. Tampoco vas a aprender cosas técnicas muy bien ahí.

Después decís: "Bueno, mal management, mala tech, pero mucha oportunidad. Laburo dos años en una startup, me vuelvo fuerte y después me voy a donde quiero". Más o menos, porque la mayoría de las startups son no-name, la gente no las conoce y no te la van a apreciar en otros lugares. Todo lo que estoy diciendo parece asesinar a las startups, pero no. Para el primer trabajo, no vas a aprender cómo funciona una carrera, puede que no aprendas mucho de tecnología y tampoco te va a dar mucha chapa para tu siguiente trabajo, dependiendo de la empresa.

Además, pasa algo que le pasa a los founders y también a los founding engineers: como no tienen especialistas, tienden a no tener de quién aprender. Por ahí laburan dos o tres años en un lugar y después van al mercado, hacen una entrevista técnica y explotan. A pesar de que hablan bien y entienden el producto, no se comparan con el tipo que ya lleva cuatro años viendo cómo un principal engineer le dice cómo hacer las cosas. Les toma un periodo de ajuste.

Me pasó a mí: cuando empecé en [Circle Medical](https://www.circlemedical.com/), fui founding engineer, hacía mitad producto, mitad técnico, codeaba mucho menos. Cuando empecé en 2017, TypeScript no era lo que se usaba. Cuando me fui en 2020, ya era default. Entré a [Robinhood](https://robinhood.com/) y todos sabían TypeScript y yo no. Estaba retrasado. Había juniors con tres años de experiencia que entendían TypeScript muchísimo mejor que yo porque lo aprendí ahí, a las piñas. La startup no es el lugar donde vas a aprender skills técnicos particulares en general.

Hay otras ventajas de la startup chica, que vamos a hablar más adelante. Pero yo recomiendo a la gente que para su primer trabajo vaya a una empresa más grande, que tenga un equipo técnico entre 30 y 50 personas y que la dirigencia técnica sea buena. Mirá que tenga gente buena, no solo un conjunto de muñecos.

Por eso muchas veces recomiendo que el primer trabajo sea en [Mercado Libre](https://es.wikipedia.org/wiki/Mercado_Libre) en Argentina. La empresa grande tiene gente que se dedica a armar herramientas internas, planes de carrera, contenido educativo para que mejores. Como plan de carrera, para enseñarte, para aprender cosas, para tener buenos role models técnicos, la empresa grande es ideal.

Además, la empresa grande tiene reputación. Meli no tiene la reputación de que la gente que sale de ahí es crack, pero es mucho mejor que la mayoría de las startups no-name cuando uno mira un currículum. Me cae muy bien que la gente haya pasado por Mercado Libre. No 10 años, pero 3 años y ves la progresión de junior a senior, y decís: "Esto me cae bien, es un tipo que entiende".

Otra cosa que pasa en empresas grandes es que tienen productos con millones de usuarios. Entrás a Meli, es tu primer laburo, y te dicen: "Cambiame un botón de azul a rojo". Pensás que no sirve para nada, pero como hay 10 millones de usuarios en esa página, el botón rojo hace que la empresa facture $500,000 más por año. Todo lo que hacés tiene muchísima palanca.

Toda la tecnología que uses vas a tener: kubernetes, métodos de escala, observabilidad, monitoring, on-call, incident management, code reviewing. Vas a tener todas estas prácticas muy maduras con las que vas a aprender cómo se pueden hacer las cosas cuando tenés recursos infinitos. La startup no tiene tiempo de hacer todo eso, va haciendo algunas cosas, pero entender cómo se hace bien te da una columna vertebral para decir: "Ya sé cómo es una buena organización de ingeniería".

Un founder típico no tiene idea de nada de todo esto. Apenas sabe lo que es Git o CI, de oído.

---

### Desventajas de la empresa grande

Ojo con la empresa grande, porque tiene grandes desventajas. Lo más importante es lo que se le dice en inglés la "rat race". Las empresas grandes arman planes para que tengas tu promotion: si hacés un proyecto y tenés un buen performance review, en dos años subís los puntos y te transformás en un paladín nivel 50, prendés el nuevo spell, es un RPG. Literalmente arman un RPG totalmente gamificado. ¿Para qué está todo eso? Porque funciona. ¿Para que la gente aprenda? No, para que la gente se quede. Es una trampa para decirte: "Quedate acá, portate bien y en dos años salís de la prisión donde estás, de Senior Engineer, y conseguís un Technical Expert".

¿Sabés lo que son dos años en esta industria? Podés crear una startup nueva que facture $50 millones al año. Es un asesino el plan de carrera de las empresas grandes. Además, los titulitos de las empresas no valen nada. No lo podés vender. Ahora, si conseguiste Staff Engineer en Google, bueno, ahí es un título que te da chapa. Staff Engineer en Startup Pichanga no vale nada. Ni los recruiters que no son técnicos les importa. Una persona técnica te evalúa cinco minutos y sabe si sos Staff Engineer o no. Así que no valen nada los títulos. Mucho cuidado con el tema de los títulos.

Esta cosa gamificada hace que no tengas muchas chances de éxito. Desde el lado de HR o Engineering Management, tienen un gráfico y dicen: de nuestra población, 60% tiene que ser Senior y solo 5% puede ser Staff. Tenés que llegar a ese 5%. No es tan fácil, hay mucha competencia en las empresas grandes. Sam Altman dice: en las empresas grandes están todos corriendo a una puerta chiquitita para ver si consiguen el salto siguiente.

Además, en empresas como Mercado Libre, te empezás a especializar en esa empresa. Hablé con gente que era Technical Senior Expert, Technical Manager, y lo que aprenden ahí, ese rol, parece que crearon esos roles para que la gente no se pueda ir. No se traduce a ninguna otra empresa. Les pregunto qué hacen y me dicen: "Codeo el 10% y el 90% hago Management". ¿Sos Manager? "No, es medio Project Manager". No existe en ningún lado esto. Todo lo que estás haciendo ahora, te especializás en esta empresa y no te podés ir a ningún lado. O va a requerir un paso para atrás en tu jerarquía, y a mucha gente le cuesta mucho hacer eso. Una vez que estuviste mucho tiempo corriendo en la rata, no te podés ir. Es como una prisión.

En Estados Unidos esto existe y se le dice "Golden Handcuffs", más orientado a lo que es FANG. La gente se mete en Google, Facebook, cobran fortunas, por ahí la empresa le fue muy bien y el chabón está cobrando un millón de dólares al año. Pero el tipo dice: "El laburo que hago es cualquiera. Laburo dos horas por día, hago boludeces y me pagan una fortuna". Es un excelente deal a nivel económico, pero saben que si se van a otra startup, donde van a tener que laburar ocho o nueve horas mínimo, donde pueden fracasar y encima le ofrecen menos plata, dicen: "No me puedo ir a ningún lado".

Toda esta estrategia tiene un problema de largo plazo. Parece un buen deal hoy, pero dentro de cinco años estás totalmente fuera de la industria. Ahora querés ir a la startup y no podés, no pasás las entrevistas, no sos competitivo, te achanchaste.

Le digo esto a la gente de Argentina: Google no tiene más employer branding en Estados Unidos. Es más, tengo empresas en mi portfolio que me han dicho esto, y me pasó a mí en [OpenSea](https://opensea.io/): "Si es de Google, no lo haremos". Es mala marca Google. Porque Google tiene éxito porque sí, y los programadores no saben resolver un problema, no saben hacer nada. La persona más increíblemente incapaz de toda mi carrera era de Google. Después se fue de esa empresa y volvió a Google. ¿Qué sabe hacer? Sabe el código de Google, hacer algo muy chiquitito, muy específico y nada más. Y sobrevivir con eso.

Otra trampa de la empresa grande es el work-life balance. Meli no te va a hacer laburar 14 horas por día. La startup tampoco, pero ponele 10, 11 horas. Hay laburo para hacer eso. Especialmente en esta etapa de tu carrera, entre 22 y 26 años, el work-life balance es una trampa. La empresa que te dice eso, te está diciendo: "Quedate atrapado acá". Porque después de 4 años no te podés ir a ningún lado. Es una trampa.

La etapa 22 a 26 años es cuando tenés que estar laburando 12 horas por día. Es la etapa donde más vas a aprender y donde más tiempo y oportunidad tenés para laburar mucho. Estas son trampas de la empresa grande.

Te recomiendo que cuando entres en la empresa grande como tu primer trabajo, le des 2 o 3 años, no más que eso, y escales bien. Que pases de junior a senior, que tomes responsabilidades y aprendas lo suficiente para defenderte técnicamente en cualquier otro lado.

---

### [Promo] Interview Ready

Tengo una carrera de pasar las entrevistas técnicas más difíciles del mercado y una empresa de recruiting donde hay startups a filtrar a cientos de candidatos. Y ahora te voy a ayudar a vos.

Creé [Interview Ready](https://ready.silver.dev), un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas. Descubrí más en [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev).

---

### ¿Qué hacer después de la empresa grande?

Pasan los 3 años en Mercado Libre, en una empresa grande, lo que vos quieras. ¿Qué podés hacer ahora como argentino para tu carrera meteórica? Hay como tres opciones.

A nivel plata, previo a la pandemia (2010-2020), la única opción era la consultora. La consultora que conseguía un cliente startup americano y te contrata como intermediario. Trabajás para ellos. La consultora tiene un millón de problemas (lo he hablado en el episodio 30): medio vende buzones, no le importa mucho si el proyecto le va bien o mal, lo que le importa es si el cliente está contento. Si tenés un cap, o sea, si laburás 12 horas en la consultora, nadie te lo reconoce. Lo que importa es si se cumple el contrato. Si hacés algo que le da un millón de dólares más a la empresa, no te van a dar un mango de eso, no tenés upside.

La consultora tiene muchos problemas, pero es el camino más fácil para conseguir un trabajo en dólares, para una startup de afuera, y donde empezás a trabajar mucho en inglés y con startups americanas. Yo en 2009 empecé a trabajar con Jamie Siminoff, el que hizo [Ring](https://ring.com) después, y me abrió la cabeza. Conocí IBM, trabajar en pesos en una empresa grande, y de repente empecé a cobrar en dólares, me viajaron hasta Santa Mónica, vi cómo era una startup de adentro, eran 5 tipos, y era: "¿Qué hacemos esta semana? No tengo idea. ¿Qué usuarios podemos conseguir? Estos". Hablaban de esos temas, y me abrió la cabeza de una manera... Hacer producto es otra cosa.

Hagan una consultora que hace trabajo para startups, no agarren una consultora falopa que te pide hacer la app de React Native para Pharmacity. No hagan esas cosas, hagan para startups. Pero bueno, cobrás en dólares, hablás en inglés, es un buen paso, pero ojo que la consultora no es para quedarse mucho tiempo, porque pasa lo mismo: la consultora no te da upside, pero te limita mucho el downside. La consultora te dice: "Vos cobrás, no importa si podés producir el doble, estás seguro, la empresa me paga siempre. Si la empresa no me dice una tarea para mandarte, no tenés que hacer nada, la empresa me paga igual y vos vas a cobrar igual. Se acabó el proyecto, te pongo en el bench, y por ahí estás dos meses sin hacer nada". La gente dice: "Qué buen deal, no tener que laburar y encima cobrar en dólares desde mi casa". Es buenísimo.

Bueno, la consultora es un destructor de carreras. La gente después de cinco años de consultora es incapaz de hacer una entrevista técnica. Se destruyen. Hablo con muchos candidatos, les cuesta mucho practicar para una entrevista en una startup. Solo pueden buscar otra consultora que tenga las mismas preferencias.

Además, el trabajo que te dan a través de una consultora no es el más importante de la empresa. Es una parte chica, bien definida, delegada. ¿Cómo elige una empresa tener contractors? Lo vi en OpenSea: "Tenemos un backlog gigante, pero todas estas cosas hay que hacerlas, pero son de poco valor y son un garrón hacerlas. Bueno, contrata un contractor". Así es. El peor trabajo, el de menor valor, el que nadie quiere hacer, se lo pasás a la consultora. ¿Vas a tener una carrera meteórica si los problemas que resolvés son los más pedorros y más inútiles? No.

---

### Startups y el mercado actual

Cambió el tiempo y desde 2020 hasta ahora hay muchísimas más startups que contratan remoto y muchísimas más startups en el ecosistema argentino y latinoamericano. Eso es muy bueno, porque ahora tenés como segunda opción ir a una startup. Ahora vale la pena que empiecen a evaluar como segundo trabajo una startup. Ya pueden ir, se van a defender técnicamente con dos o tres años de currículum, pero ahora van a tener que empezar a elegir qué startup les sirve para su carrera.

En general, prefiero que trabajen en startups americanas antes que argentinas o regionales, porque la startup regional subsiste primero por gente que no sabe inglés. Es muy difícil para una empresa como Mercado Libre, Globant, [Belo](https://belo.app), Lemon Cash, retener talento que habla inglés, porque esas pagan $3,000 o $4,000 por mes y una startup americana capaz paga $10,000 por mes. Eventualmente se les va el talento. El talento que te queda es el que no sabe hablar inglés.

Recuerden el tema del networking: si hacés networking con gente que no habla inglés, esa gente no te va a traer oportunidades en inglés.

La segunda razón es el management style en Argentina y la región. En Argentina, levantás una seed de un palo y contratás a 40 personas. En Estados Unidos, levantás un palo y contratás dos monos, y tenés que hacerlo funcionar con eso. Imaginate cómo funciona manejar un equipo donde tenés tres backend, tres frontend, un DevOps, versus un tipo solo que lo hace. Ese tipo solo es un gran generalista y entiende todo el producto y va a ir más rápido, por dólar gastado, seguro, que estos que requieren un montón de coordinación.

En Estados Unidos, el tipo que es backend de startup te dibuja un frontend, lo apelatea. Acá no. Ojo con la startup regional en este sentido.

La startup americana no tiene esto y te van a tirar un toco de laburo. No hay cap: si le querés dar 16 horas de laburo por día, lunes a lunes, te lo van a aceptar sin problema.

---

### Irse a vivir a Estados Unidos

Hay un tercer camino que recomendaría, especialmente para la startup americana: entre 22 y 26 años estás en la edad ideal para irte a vivir a Estados Unidos. Mucha gente se va de manera permanente, especialmente en círculos como ITBA o programación competitiva, tienen una cosa como que todos lo ven como estatus social. Vivir en Buenos Aires es como vivir en el conurbano. Te tenés que ir a un país de verdad, con laburo de verdad y donde te pedís Amazon de verdad. Hay una cosa social así.

Yo no pienso de esa manera. Creo que Estados Unidos tiene muchas cosas buenas y Argentina también, te ofrecen cosas distintas. Por el otro lado, tenés el arquetipo argentino que dice: "Con $3,000 vivís como un rey, sos un campeón". No funciona así. Además, con el mundo remoto no necesitás nunca ir a Estados Unidos. Ya está, nada que ver.

La realidad es que ir a Estados Unidos, aunque sea 18 meses (la visa J-1), te va a cambiar la vida. Vas a entender idioma, cultura, vas a trabajar al lado de gente americana todo el tiempo. Esa experiencia sola te va a acompañar el resto de tu carrera en networking, contactos, entendimiento cultural de Estados Unidos y oportunidades generales. Cuando fui con la J-1, las empresas se tiraban para mandarme currículum, y yo era un junior cualquiera. No se imaginan lo que es el mercado americano en términos de oportunidades. Acá en 2020 te mandaban tres ofertas, en Estados Unidos te llegan 20 por semana. Es una locura.

Hay una desadaptación cultural del argentino en Estados Unidos, y vivir allá es la manera de arreglarla. Tenés 23 años y te creés un campeón porque cobrás $100,000 al año y vivís en Argentina haciendo arbitraje. Ojo, es tentador, yo lo he hecho, pero no reemplaza vivir en Estados Unidos. Vas a tener un techo de cristal todo el tiempo y del otro lado se dan cuenta. En una entrevista se dan cuenta rápidamente. Es como que tengas que expresar argentinidad a un americano, no lo va a entender. Me pasa que hablo con clientes, empieza la conversación y me están tratando como "esto es un sudaca, un tipo de afuera". No despectivamente, pero es un extranjero. Les digo dos frases, se relaja la cara y cambian cómo hablan. Hablamos de cultura, diferencias de países, cosas así. Les cambia la cara porque saben que entiendo los códigos de ellos.

Recomiendo irse a vivir a Estados Unidos y mucha gente lo hace. Un camino es la J-1, que es difícil, buscar una empresa que te quiera hacer una J-1 (una visa que califica a todo el mundo prácticamente). Dura 18 meses, pero es difícil encontrar empresas que la hagan. Con Silver.dev, una vez que empecé a investigar este tema, traté de ver qué empresas en mi portfolio estarían dispuestas a dar una J-1. Me encantaría hacer eso en el futuro.

En todo este tema de las visas, graduarse tiene mucho valor. Yo no pude quedarme en 2015 en Estados Unidos porque fui a la UBA, tenía solo dos materias. Necesitaba tener o 12 años de experiencia laboral o título universitario, o podés hacer que por cada año de educación universitaria que tengas, te sacan 3 años de ese requerimiento. El CBC no cuenta. Yo tenía dos materias y no alcanzaba. Me tuve que volver. Por la UBA, una vez más, me cagó la UBA. No pude quedarme a vivir en Estados Unidos. En 2015 me tuve que volver a Argentina.

Así que sí, tiene valor la universidad. El papelito universitario tiene valor en el sistema migratorio, pero no importa qué universidad. Ojalá. El plan de ese momento era: "¿Por qué no me anoto en una por correspondencia cualquiera y doy materias libres y listo?" Sí, pero teníamos que esperar dos años hasta que vuelva, era un quilombo. Si no fuiste a la universidad y querés irte a Estados Unidos, metete en la universidad más falopa posible, que te aprueben todo, pagalo, que tenga ingeniería de software para lo que vos quieras, y hacé cualquier cosa porque es un papelito cualquiera.

---

### Networking y entorno

Hablé de startups, de estar en Estados Unidos, de consultoras, y quiero volver a tocar el tema de networking. Es muy importante elegir con quién trabajás. Ahora no estás más en la universidad, que tenés dos o tres opciones. Tenés un océano de startups, consultoras, empresas, un montón de cosas.

En Argentina, el ambiente, si seguís el olorcito en el aire, te va a tirar para abajo. Argentina tiene una cultura de la mediocridad muy fuerte. Todos te tiran para abajo, todos te tiran para quedarte donde estás. Podés entrar a una consultora y resulta que tres de diez personas están como checked out, no están en el Slack, no laburan, no hacen nada, y no los despiden, no los retan, les dicen que bien que estás haciendo tu laburo, está todo bien, y eso te tira para abajo. Esa gente no tiene valor para tu red, tiene valor negativo. Si estás en un laburo donde está esa gente, la única gente que se queda es la que es así o la que tolera a la gente así. Esa gente no te va a traer oportunidades.

Me sorprende ver esto. Por ejemplo, alguna vez escuché de un candidato que tenía dos trabajos y contrató a alguien que le hacía el código, un tabú total, y trabajó en un lugar, y después toda la gente con la que hablé de ese lugar tenía problemas, no aparecían en las entrevistas, se peleaban con los recruiters, toda la gente de ahí estaba infectada. Es un network negativo.

¿Cómo hacés para descubrir una red nueva? ¿Cómo encontrás gente buena, que va a trabajar bien, que es técnicamente buena, que te va a traer oportunidades a lo largo de toda tu carrera? El paso número uno es entrevistas duras. Las entrevistas difíciles y duras las hace la gente buena. La gente mala no las hace, no las puede hacer, no las quiere hacer. Si estás entrevistando en una empresa y te dicen: "Haceme este challenge cortito y ya estamos", tenés que dudar, tenés que decir: "Me parece que este lugar no es para mí". Toda la gente que entra hizo eso, y hay mucha gente muy mala que puede hacer esto. Mientras más dura la entrevista, es una garantía de que la gente que está adentro es mucho mejor. Tenés que elegir la entrevista más dura que podés pasar.

Por eso insisto tanto en que se vuelvan buenos entrevistando, así van a hacerse una carrera. Las empresas que te dicen: "Acá se labura tranqui, priorizamos work-life balance", eso no es para carreras meteóricas. Eso es para retirarse, para cuando te deja de importar y querés intercambiar tus horas por plata y olvidarte del laburo.

Buscá laburos duros, donde la cultura de trabajo es: "Acá hay mucho por hacer, hay mucha oportunidad, vení a agarrar la pala". La gente que entra y agarra la pala, todos laburan. Vas a entrar a un lugar invigorante, te vas a rodear de gente buena, con buena ética de trabajo, con ganas de hacer las cosas, y te va a ir mejor.

¿Quién te va a traer un mejor laburo dentro de 5 años? ¿El que laburó a agarrapalismo 3 años o el que hacía checked out y soñaba con tener más PTO todos los días? Entrevistas duras y trabajos duros, especialmente en tu etapa 22-26 años. Momento de laburar, loco.

---

### La importancia de la edad y la ventana de oportunidad

La edad es muy importante en todo esto. Los programadores, especialmente cuando entran en la industria o tienen un poquito, sienten que ya la pegaron. Sienten que tienen toda su vida por delante, pueden hacer cualquier cosa. La realidad es que no. Hay una ventana de oportunidad para tu carrera que se va achicando con el tiempo.

Ahora tenés 25 años y sentís que cobrás bien, que te está yendo bien. Al principio de la carrera progresan todos. El 70% de la gente llega a ser Senior Engineer o más. Todos progresan. Sentís que tu progreso está garantizado, estás tranqui porque ya entendés el laburo, no tenés que matarte, estás re bien. Pero no, porque cuando pasa el tiempo empiezan a pasar cosas.

Primero, baja tu apetito al riesgo. Cuando tenés 24 años, podés ir a una startup falopa que capaz explota en un año. Pero cuando tenés 35 años, tenés una familia, tenés que mantenerla, la escuela de los chicos, ya no podés tomar ese tipo de riesgos. No podés tomar riesgos como mudarte a Estados Unidos y llevar a toda tu familia cuando tenés dos pibes. Es muy difícil de hacer. Los riesgos son para tomarlos cuando sos chico.

La tragedia es que tengas 25 años y estés viviendo en un lugar tranqui, tipo Mercado Libre, porque se labura bien y te dan fruta los viernes. Se te cierra esta ventana donde podés laburar mucho. Además, cognitivamente vas a aprender mucho más entre los 18 y los 25 que entre los 25 y los 35. Es como aprender un lenguaje: si lo aprendés a los 15, lo aprendés al toque; si lo aprendés a los 30, te cuesta muchísimo más.

Una carrera meteórica tiene exponencialidad, porque aprendés algo en tu año 19, lo aplicás en el 20, lo reaplicás en el 21 y vas agregando ese stack, ese conocimiento. Si laburás solo 8 horas por día, tenés un cierto rate de aprendizaje. Pero si laburás 10 horas por día, no laburás 15% más, laburás como 100% más. Te volvés mejor en lo que hacés y eso te hace más fuerte para el día siguiente.

Sam Altman habla mucho de esto: trabajar de cierta manera que el día siguiente seas 1% mejor que el anterior. Codeás más rápido, entendés mejor los problemas, podés resolver más cosas. Esa exponencialidad es lo que te va a diferenciar de otra gente de tu mismo cohort, de tu misma edad. Es lo que va a hacer que, "che, yo llevo 6 años, soy solo senior, y ese tipo lleva 4 años y es staff engineer". ¿Cómo puede ser? Esa es la diferencia: ese staff engineer le puso más horas, más concentradas, con un aprendizaje mucho más rápido.

Laburar mucho es una función también de aprendizaje. Tenés que maximizar tu aprendizaje.

No solo tenés un tema de riesgo, también podés cobrar poco. Ser pobre y vivir a sanguchitos de miga es un superpoder. Sam Altman dice lo mismo. Que seas pobre (en el sentido de, comparado con alguien que lleva 5 o 6 años haciendo $100,000 por año), que no sepas en qué gastarte la plata, que tengas tiempo, que seas joven, son superpoderes. Te hacen muchísimo más fuerte que un tipo de 35 años, con 15 años de experiencia, pero que necesita 4 semanas de vacaciones al año para cuidar a la familia y tiene que buscar a los chicos al jardín. No podés competir con tus horarios.

---

### Caso de éxito: Pavel Asparov

Un caso de éxito muy bueno es el de Pavel Asparov. Cuando estaba en la facultad, entró al MIT, claramente tiene capacidad, es un bocho. El hermano lo convenció de meterse en [Ramp](https://ramp.com/) a los 19 años. Entró como pasante, después lo efectivizaron, después se hizo Senior, después Staff Engineer, y después hizo su propia empresa. Tiene 24 años. Entre 19 y 24 años se volvió Staff Engineer en una de las empresas más importantes del mundo.

Fue muy bueno verlo progresar. No sé cómo trabaja, supongo que bien por su proyección de carrera, pero él decía: "Todos mis amigos de la facultad están tomándose la facu tranqui, poniéndose en pedo todas las noches, saliendo". Hay una parte de eso que hay que disfrutar la juventud, no es que no hay que hacer nada. Pero él decía: "De lunes a viernes me despierto, voy al gimnasio, voy y laburo 12 horas por día". Y listo. A los 24 años llegó a un nivel de carrera que la enorme mayoría de los programadores no va a llegar en toda su vida. ¿Por qué? Eligió bien la empresa, se lo tomó en serio y trabajó mucho. Obviamente tenía talento, pero se puede hacer una carrera meteórica haciendo solo un poco más que el resto.

---

### Elegir empresa: la calidad apalanca todo

Es muy importante elegir empresa porque la calidad de la empresa apalanca todo lo que hacés. Tener Robinhood en mi currículum me abrió un millón de puertas. Todavía tengo eso de que si pongo que estoy en Robinhood, me llueven ofertas. Es una empresa estampa, te hace lucir muy bien, más allá de que es donde menos aprendí técnicamente. Aprendí muchas cosas organizacionales, pero es donde menos aprendí y donde menos laburé en cosas de producto. Hacía cosas organizacionales, un embole lo que hacía en Robinhood. Pero es una empresa que me abrió un millón de puertas.

Cuando entrás en una empresa que no solo tiene marca, sino que está creciendo mucho, las oportunidades son infinitas. Yo entré para un equipo de una persona y a los seis meses ya lideraba un equipo de cuatro. ¿Por qué? ¿Porque traje resultados? No, porque el negocio estaba creciendo tanto que es como tierra fértil y aparecen oportunidades de la nada. Una empresa que pasa de 50 empleados a 300, los 50 que están originalmente van a volverse los líderes de los próximos 200 empleados.

---

### ¿Cómo elegir una empresa breakout?

Lo obvio es ver la empresa que está creciendo en los medios, que hace PR, que sale en los medios, que tiene notas de que su crecimiento subió 100%, 200%. Pero cuando llegás a esa etapa ya es muy tarde, porque ya todos saben.

¿Cómo hacés para llegar antes que los otros? ¿Cómo sabés cuál es la empresa que le está yendo bien, que va a crecer así? Este es el truco de Lucy Guo: hablás con Venture Capital y le decís: "Hola, Sequoia, estoy buscando laburo en tu portfolio. ¿Cuál es tu mejor empresa?" Y te lo dicen. Te dicen: "Esta es mi mejor empresa, la que mejor le va". Y vas ahí. Es más, te hacen la intro y entrás, porque desde el punto de vista del Venture Capital, traerle talento a las empresas es bueno para ellos. Tenés que aprender a hablar con Venture Capital, mandarles un mail, hablarles al recruiter de ellos, al talento de ellos, y ellos te dicen su mejor empresa.

---

### Distinguirte: especialización y dominio

Ya sabemos: hay que laburar mucho, elegir bien la empresa, buscar lugares donde las entrevistas son duras. Pero, ¿ya está hecha tu carrera? ¿Caíste en una empresa cohete, una breakout, está todo bien? No. Ahora tenés que distinguirte.

Lo básico para distinguirte es que tenés que entender un dominio de verdad. Tenés que especializarte, aunque sea un poco. Me pasa mucho cuando hablo con gente de cripto para empresas cripto de mi portfolio y les digo: "¿Qué te gusta?" "Me encanta cripto", me dicen. "¿Qué hiciste?" "No, hago CI, CD, Unit Testing y APIs". "¿Y tocás algo de cripto?" "No, eso lo hacía otro equipo". Sos un programador más, una galletita, no aprendiste nada de la industria en la que trabajás.

¿Podés reproducir el producto en el que estás trabajando? ¿Podés hacer un feature para este producto totalmente independiente? Si no, entonces no aprendiste nada. Pasa mucho con Mercado Libre: Mercado Pago es una división gigante y todos chapean con eso. Les hago una entrevista: "Trabajo en el checkout de Mercado Pago". "Contame, ¿qué otros productos de checkout conocés?" No conocen ninguno. No saben el dominio, no entienden su industria.

Si solo te interesa lo técnico, también te tenés que especializar en algo: puede ser open source, librerías particulares, AI, algo técnico particular que tenga muchas aplicaciones, pero volverte muy bueno en eso. Un poco de especialización necesitás.

Velia Nasparov, el hermano de Pavel, es un personaje de Twitter, y dice algo muy interesante: tenés que buscar la empresa en la que tu skill set es riesgo existencial para la empresa. Si es una empresa que vende autos, tenés que ser el rol donde tu ingeniería industrial es clave para el auto, porque te volvés importante para la empresa. Si lo que hacés es APIs, APIs puede ser cualquiera. La empresa no va a morirse porque hacés una API 10% mejor o peor. Pero si es una empresa de AI, que tiene que ser una aplicación, que vos sepas AI te va a volver una parte fundamental de la empresa y vas a estar en el riesgo de la empresa, lo que significa que vas a tener oportunidades para hacer un impacto, para salvar el negocio.

Me pasó en Circle Medical: me contrataron para hacer un flow para vacunar gente, lo podía hacer tranquilamente, pero el problema existencial de la empresa era operacional interno. Dije: "Voy a dejar de trabajar en esta pelotudez que me dieron y voy a trabajar en el proyecto que, si no sale, la empresa se funde". Lo digo sin pelos en la lengua: a Circle Medical la salvé como empresa muchas veces. Si no hacía lo que hacía yo, se fundía. Hay que vivir así: si hacés algo muy reemplazable, vas a encontrar trabajo más fácil, pero la especialización tiene un riesgo: te podés desviar con alguien que se enfoca en algo más general. Pero si sos un commodity, tenés un techo en tu carrera, porque eso es totalmente reemplazable.

En general, querés acercarte a lo que es fundamental e importante para la empresa para crecer. Si no, no podés.

---

### Volvete el mejor de tu entorno

Otro tema para crecer tu carrera desde este punto, desde tu segundo trabajo de startups, es: volvéte el mejor de tu entorno. Uno de los riesgos más grandes del ser humano, y también para la carrera, es el riesgo de hacer lo que todos alrededor tuyo están haciendo. Hay una fuerza que mencioné en Argentina, muy negativa; en Estados Unidos es más positiva, pero en general todos arman expectativas en base a lo que hacen los demás. Si los otros laburan 6 horas, vos vas a laburar 6 horas. Si los otros hacen las cosas más o menos, vos las vas a hacer más o menos. Esto es muy peligroso.

Si querés una carrera meteórica, tenés que ser el mejor de donde estás: el mejor de tu equipo, de tu división, de tu departamento. Para ser el mejor no podés hacer lo que hacen los otros. Tenés que decidir vos qué vas a hacer, ir adelante y liderar en ese sentido. Liderar con garra, con huevos, con ganas, y hacer algo distinto. Hacer algo que por ahí todo tu entorno te dice que no hagas.

Voy a contar un ejemplo. Cuando trabajé en [Deviget](https://www.deviget.com/), que era una consultora, había una fuerza de hacer lo mínimo indispensable bastante fuerte dentro de la empresa. Teníamos un problema con un proyecto de Ops, todo lo que es infraestructura, AWS era nuevo en esa época. Era horrible, lo odiaba. Encima odio Infra. Nadie lo quería tocar, ni siquiera era de la empresa en la que trabajaba yo, era de otra. En un momento el CTO, líder técnico de Deviget, dijo: "Me voy dos semanas de vacaciones, alguien tiene que agarrar la pala". No la quería tocar nadie. Empezó el juego donde el primero que dice algo pierde, todos jugando callados. Nadie lo quiere agarrar porque el que lo agarra tiene que laburar más. Es lo único que hay.

Qué fácil que es resaltarse en este mercado. Yo dije: "Lo hago yo". Lo odiaba, pero lo hice. Arreglé un par de cosas, no digo que lo hice bien, hice lo que pude. Cuando volvió el líder técnico, dijo: "Che, me dijeron que Gabriel agarró la pala acá". Después de eso, ¿sabés qué hicieron? Me metieron en el proyecto más startup que tenían y me mandaron a Estados Unidos a trabajar con el CEO de una empresa directamente. El premio de haber agarrado la pala vino instantáneamente. Lo único que tenía que hacer era no hacer lo mismo que todos los demás.

---

### Tomar riesgos

En algún momento tenés que tomar riesgos. Dentro de una empresa, por ahí hay muchos proyectos y tenés que elegir cuál es el que la va a pegar, y arriesgarte, porque nadie sabe. Si jugás callado para atrás, otro va a tomar un riesgo, va a elegir mejor que vos, y no te va a ir tan bien. Tenés que apostar: "Para mí el proyecto que va a hacer mejor a la empresa es ese, quiero trabajar ahí. Sacame esta porquería, quiero trabajar ahí". Tenés que pedírselo a tu manager. "Quiero hacer lo que importa". Te dicen que no, y vos lo hacés igual. Tomás riesgos. Te comerás alguna cagada a pedos alguna vez, nada serio, pero tomás riesgos. Arriesgate.

Las oportunidades están ahí, ahora, ya. Agarralas ahora. El riesgo más clásico que la gente no se toma es el de hacer su propio producto o hasta su propia empresa. Hacer una empresa no es para todos, pero hacer un producto digital, ¿quién te frena? En el mundo moderno, un tipo con un sitio web puede ponerse a vender en 10 minutos. Hay mucho miedo al fracaso, la gente no le gusta perder tiempo, plata o fracasar. Está bien esa sensación, pero la sobrepesan. Mucha más gente juega por lo seguro de lo que debería en base a los retornos. Conviene tener riesgos. It pays off. Te va a funcionar.

Voy a dar un ejemplo. Dejé de laburar en Deviget en 2009-2010. Estaba cobrando $2,000 o $2,200 por mes y me puse a hacer mi propio proyecto, que era KayaGS, un servidor de Go online. Hicimos algo de plata, mucho menos que mi salario, pero hicimos algo. Un proyecto muy desafiante, salió mal en mil aspectos, técnicamente un desastre. Pienso para atrás las decisiones que tomé, pero bueno, tenía un año de experiencia laboral. Renuncié a un laburo de $2,200 por mes para hacer mi propio proyecto casi sin experiencia. No sabía nada, era un desastre. Lo hice un año y medio, el proyecto fracasó. Pero por ese proyecto aprendí un montón de cosas y la gente lo notó. Conseguí cinco empresas de Y Combinator que me quisieron entrevistar. Me terminó haciendo una oferta Scribd y me fui a vivir a Estados Unidos. Desde mi historial web, tardé tres años, con solo tres años de experiencia laboral, conseguí una oferta de $100,000 en Estados Unidos. ¿Por qué? Porque tomé riesgos. Porque los riesgos, aun los que fallan, son buenos riesgos. Das la señal de que estás dispuesto a tomar riesgos, a agarrar la pala, a laburar. De las experiencias intensas se aprende mucho.

Si trabajás en una empresa grande, la mayoría de la gente del equipo de dirigencia, directores de ingeniería, VP de ingeniería, vas a ver que son de afuera. Hicieron startups, fracasaron, pero después se sientan en la mesa con un CEO y pueden hablar en los mismos términos. Si sos una persona puramente de carrera y decís: "Si hago todo esto bien, consigo engineering manager, y si tres años de buenas performance reviews consigo senior engineering manager", no vas a llegar nunca al nivel de la gente que toma esos riesgos.

La carrera meteórica hace su plata en sus últimos años, no en los primeros.

---

### Cautionary tale: carreras muertas

Como último cautionary tale, quiero hablar de las carreras muertas. Podés tener años donde no te va del todo bien, podés tener fracasos, pero hay carreras que se mueren. Lo veo mucho como recruiter: gente que llega a un nivel en su carrera y creo que es imposible que la den vuelta.

Si llegás a los 30 años y no hiciste nada de lo que dije, no pasaste por un periodo de trabajo intenso, no tomaste riesgos, no trabajaste en empresas de calidad, empiezan a aparecer carreras muertas. A los 30 aprendés más lento, empezás a tener más responsabilidades (familia, gustos, querés disfrutar la vida de otra manera, descansar, ver Netflix), no tenés la misma energía. ¿Cómo lo vas a revertir? ¿Cómo una persona de 30 años, trabajando en Mercado Libre, le va a ganar a un pibe que hizo 3 años súper intensos de 22 a 26 años y escaló a una empresa? No va a conseguir nunca más esa oportunidad. No la quiere, no va a conseguir esa experiencia, tiene un techo de cristal para siempre, su carrera llegó al techo.

Empieza la chanche también. La gente, particularmente de consultora (lo más común en Argentina del periodo 2010-2020), es gente que trabajó en consultoras que le pedían muy poco y tiene un costo de largo plazo muy alto. Se vuelven a chanche, y cuando le decís: "Para esta startup te falta, tenés que estudiar 40 horas porque estás desactualizado", te dicen: "No, es mucho trabajo". 40 horas es mucho trabajo. Su curva de aprendizaje se amesetó, ya no van a aprender más. Solo aprenden un poquito de lo que está en el laburo y ya está. Eventualmente eso los va a... Ponele que no los raja de la industria, ¿pero qué van a hacer? ¿Migraciones de Java a Go hasta los 60 años?

Después está el que sobrevive solo en la empresa en la que está, prácticamente un mueble. Gente de Mercado Libre con 15, 20 años de Mercado Libre. ¿Qué vas a hacer después? No te podés ir a ningún lado. Toda la información que tenés no se traduce bien.

O los hoppers. Los hoppers están destruyendo la carrera ahora. Hoppers es la gente que no pasa más de dos años en un laburo. Veo perfiles que desde 2019 hasta ahora tienen cinco laburos. Te digo cómo se ve desde un recruiter: te rebotan esos perfiles, todos. Casi nunca presento perfiles de ese estilo. Ese es el problema número uno.

El problema número dos, y lo digo como técnico: si estuviste solo un año en una empresa, no aprendiste el dominio, no tuviste un proyecto de envergadura, no viste las consecuencias de las decisiones que tomaste. Todos dicen: "Yo hago microservicios, pongo Golang, Kubernetes", y al año se van de la empresa. ¿Salió bien tu proyecto o salió mal? ¿Te hiciste cargo de los problemas? La realidad es que no. Con un año solo de experiencia no llegás a ver todas las consecuencias de tus decisiones.

Para mí, alguien que tiene cinco años de experiencia y fueron cinco laburos de un año cada uno, desde 2019, es un junior. Y es un junior de 28 o 29 años. ¿Qué quiero, un junior de 29 años o uno de 23? Voy por el de 23, tiene muchísimo más potencial.

Así que sí, te podés matar la carrera. Cuidado con eso.

---

Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).