---
slug: valentin-schmidt-trabajar-en-aws-politica-y-elecciones-en-usa
title: "Valentín Schmidt: trabajar en AWS, política y elecciones en USA"
date: 1765564103
tags: ['shorts', 'silverdev', 'tecnologia informal', 'podcast', 'tecnologia', 'entrevistas', 'carrera profesional', 'empleo', 'startup', 'startups', 'habilidades tecnicas', 'productividad', 'devs', 'desarrolladores', 'software engineer']
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En este episodio, estrenamos un nuevo formato. Empezamos con una serie de entrevistas a distintos actores del mercado tech. 
  Hablamos con Valentín Schmidt, un argentino trabajando en AWS con el que hablamos de como llegó a trabajar en Silicon Valley, política y las elecciones en Estados Unidos 2024, que sucedieron un día después de la grabación del episodio.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/nzm0b8C5E20/sddefault.jpg
duration_seconds: 4401
duration_string: 1:13:21
youtube_id: nzm0b8C5E20
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=nzm0b8C5E20
season: 2
episode: 18
---

> "El tipo estaba en Sudáfrica y dijo, 'acá no pasa nada, me voy a ir a Estados Unidos, me voy a ir a California', y se fue haciendo así. Primero se fue a Canadá, después dijo 'acá no es suficiente', después se fue a Pensilvania, después dijo 'no es suficiente', y después se fue a California. Y yo tipo dije, ¿por qué hacer eso?"

---

Arrancamos con una entrevista de Tecnología Informal. Este es un nuevo formato del podcast, donde la idea es invitar a la gente y hacer un conjunto de preguntas sobre sus experiencias, de los temas que quieran exponer.

Uno de los primeros, si no el primer invitado del podcast, es Valentín. Yo a Valentín lo conocí en Estados Unidos, en mi periodo de Menlo Park, en la pandemia, por así decirlo. Nos cruzamos por Twitter, él sabía que yo estaba por ahí, me dijo "vamos, juntémonos a hacer algo", nos comimos un ramen, el ramen Nari, en Menlo Park, y bueno, empezamos a hablar. Él estaba más conectado con la comunidad local de Argentina, y fuimos charlando, haciéndonos amigos.

---

### Presentación de Valentín

—Así que bueno, contanos Valentín, ¿qué hacés? ¿A qué te dedicás? ¿Dónde vivís?

—Bueno, gente, vos la contás así, para la gente, pero vos a mí, en privado, me decís que yo fui tu primer fan.

—Claro, por supuesto. Cuando mi account tenía, no sé, 300 seguidores, que te siguen tus amigos nada más, Valentín fue el primero que no era de mi círculo de amigos que me seguía en Twitter, y hacía comentarios, porque yo tenía un tweet muy español-inglés, era medio raro mi tweet original, y Valentín me sigue desde cemento, desde antes, él vio las crecidas, los virales, vio todo.

—Sí, yo te seguía mucho antes de tu época engagement farming baitera, había ahí una semilla.

—Yo no escribo baits, voy a decirlo.

—Había ahí una pequeña semilla, pero todavía no generabas contenido, era solamente un reply guy, estabas siempre en las replies de Paul Graham y en las replies de figuras twitteras, ahí, metiendo un pinchecito.

—Con el tiempo está empezando a repetir, no sé si es el algoritmo de la gente, pero ahora cuando le hago un reply a Paul Graham me lo contesta.

—Sí, me lo contesta, sí. Yo creo que tengo 4 replies de PG.

—Buen número ese, buen trofeo ese.

---

### Trayectoria profesional y rol actual

—Pero sí, te respondo la pregunta. Yo estoy viviendo acá en California, vine a trabajar en tecnología hace unos 8 años, que llegué a Estados Unidos y empecé a hacer mi camino hasta trabajar hoy en AWS, soy Technical Project Manager, Program Manager.

Trabajo en la parte de escalar el tráfico de data centers, en proyectos de instalar más racks de switches, que manejan la capacidad de todos los servicios que provee AWS, para manejar ese tráfico y conectarlo con Internet. El trabajo tiene que ver con manejar timelines y todo el hardware que hay que mover, pero también manejar los deployments y trabajar con los ingenieros para que se configure, etc. Así que tiene una parte de hardware y una parte de software, está bueno.

—¿Vos qué tipo de decisiones tomás? Eso es lo que quiero entender de tu rol, porque yo entiendo Project Planning, que es tipo en Gantt Chart. O sea, ¿vos qué hacés, ponés entries y dibujás gráficos de timeline?

—Mirá, en cuanto a decisiones, es más cómo resolver crunches, cómo priorizar y cuando hay recursos limitados, decidir cuál priorizar y a cuál hay que mandar los recursos. Y quizás cómo rootear el hardware cuando realmente hay un problema de hardware en algún lado que no llega y que es más crítico, manejar cómo rootearlo para otro lugar. Eso en cuestión de hardware.

Y en cuestión de software, hablar con los ingenieros y priorizar cuando algo se rompe, qué bugs hay que darle más atención, a qué cliente está más en llamas. Ese tipo de cosas.

—Bien, ¿y vos hacés algo de financial en lo que hacés vos? ¿Hay algo financiero?

—En la parte mía, no tanto. Yo no tanto, pero obviamente la parte financiera es lo que a mí me da las prioridades de a qué cliente que está gritando hay que darle bola.

—Claro, porque es caro mover hardware.

—Sí, sin duda. Pero también está el tema cuando hay un data center que tiene que entrar online rápido o una parte que tiene que escalar porque está la network en llamas, digamos. Y no es fácil ponerlo en plata, pero nosotros nos asociamos mucho con el tema de no generar impacto al cliente. Entonces, si el tráfico de tren ya está constrained y lo que empieza a pasar es drop packets, eso es impacto al cliente, que financieramente es difícil de medir, pero es una gran parte de nuestra propuesta de valor a nuestros clientes: que no tienen que preocuparse por eso.

---

### Cultura de AWS y anécdotas

—¿Vos sabés que el software de Amazon es famoso por mentir en sus páginas de monitoring?

—Ah, ¿sí? No sabía. ¿Cómo es eso?

—Cayó para no pagar los contratos. Eso es algo muy famoso de Amazon.

—¿Cómo es?

—Claro, porque los contratos siempre tienen esa ley, ¿viste? Pero a veces los servicios para programadores no se cumplen. Pero cuando no tenés acceso a tus servicios, ellos dicen que está todo bien. Es muy famoso. En la parte de AWS, para el consumidor, está muy claro que hay una discrepancia. O al menos la vía era muy famosa.

—No me digas. Nunca he escuchado esto.

—No, a mí no me eches la culpa. Nosotros siempre hacemos todo bien acá. Ahora sí, vos tenés los cables. Cuando el de arriba dice "se rompió la máquina", te estás echando la culpa vos.

---

### Camino migratorio y estudios

—Y preguntame un poco, ¿cómo llegaste ahí? ¿Cómo llegaste a Amazon? ¿Cuál fue el camino para llegar ahí?

—Bueno, como te dije recién, mi plan siempre fue llegar a Estados Unidos a trabajar en tecnología, acá en Silicon Valley. Y me tuve que ir haciendo camino de a poco.

Primero, lo primero que hice. En Argentina, por entrenamiento, soy ingeniero mecánico, mecatrónico. Pero cuando quise cambiar de industria, como una especie de pivot de industria y también de educación, porque me desilusionaba con la situación argentina, empecé a armar todo este plan.

El primer paso fue venir a estudiar a este país para conseguir la parte de inmigración, la parte de los papeles. Mi plan era, a través de una visa de estudiante, ir armándome camino.

—Claro. Y hablemos un poquito de inmigración, de esto que decís. Porque es importante, porque yo creo que tiene que ver con el tema central que tiene el podcast, que es uno de los temas centrales de Estados Unidos: inmigración. Es uno de los temas centrales. Hace tres elecciones ya, ¿eh? Superó a healthcare. No sé si te acordás, pero antes era healthcare el top. Ahora dejó, no sé qué hicieron los de healthcare, pero no mejoró ese tema. Pero inmigración es top, ¿no?

—En 2016, para mí también fue top. Fue una cosa que trajo Trump a la campaña y algunas cosas hicieron. Es un tema discutible, no que tanto se hizo, pero algunas cosas se hicieron con respecto a eso. Para bien o para mal, pero sí se tocaron. Fue parte de la campaña.

—Si me acuerdo bien, tipo 2015, 2016, empezaste a emprender el camino de la F1.

—Sí.

—O sea, ahí vos aplicaste al MBA, ¿no?

—Sí. Hice un MBA en Nueva York. Un MBA, para los oyentes que no saben, es un posgrado, es un máster en Business. Es como lo que sería administración de empresas en Argentina. Pero acá en Estados Unidos se divide entre undergrad y grad. Esto sería un posgrado, digamos. En Argentina se consideraría un posgrado.

Hice eso porque me parecía que le iba un poco más de contorno a mi perfil, porque yo ya era ingeniero. Y cuando estaba pensando, dije, ¿qué hago? ¿Otra cosa en la ingeniería? Dije, no. ¿Qué sé yo? En su momento fue la decisión que tomé. Y funcionó porque, bueno, a través de eso, cuando terminé el posgrado, ahí te dan una extensión de un año para que puedas, con tu título en la mano, ir a aplicar a pasantías, que con suerte después, o con la esperanza, se conviertan en un trabajo de tiempo completo. Te dan un año para que puedas concretar esa oferta de tiempo completo. Y ahí, una vez que se la concretás, esa empresa puede aplicar para que te den una visa de trabajo más larga, más de un año.

Así que así fui haciendo. Me quedé en Nueva York. Yo puse el posgrado en Nueva York, en NYU. Y me quedé ahí, creo que tres años trabajando. Hasta que llegó COVID. Y en COVID aproveché, como dije, mi plan siempre era venir a California. Ahí en Nueva York estaba trabajando en una empresa de tech también, como Project Manager. Pero yo siempre tenía en la cabeza que quería venir acá, a California. Tenía esa fantasía de que acá, viste, era como... Yo tenía una visión muy cholula, muy así de... Emily, que es esta chica que quiere ir a París. Las influencias de que quería ir a París, yo era eso, con California, con Silicon Valley.

---

### El sueño de California y la influencia de Elon Musk

—¿Dónde sacaste esa idea de que California era una tierra soñada?

—La verdad es que me acuerdo perfectamente. Estaba en Argentina trabajando en una fábrica de acero. Y me parecía, viste, qué sé yo, como que no me parecía sexy. Esto es la verdad, viste. Si tengo razón o no, esto es lo que me parecía en el momento. Y empecé, viste, ahí a... Estaba leyendo en esa época, viste, todos los... Polygon, TechCrunch y todas estas revistas online de tecnología. Y yo decía, uh, viste, como que... Así con esa fantasía.

Y me acuerdo que leí un libro sobre Elon. Una biografía, no la nueva. Yo tenía una biografía anterior. Y empecé a flashear, viste, con "no puedo creer lo que hizo este tipo". Y empecé, viste, y si vos leés lo que hizo el tipo, hizo esto. El tipo estaba en Sudáfrica y dijo, "acá no pasa nada, me voy a ir a Estados Unidos, me voy a ir a California". Y se fue haciendo así. Primero se fue a Canadá. Después dijo, "acá no es suficiente". Después se fue a Pensilvania. Después dijo, "no es suficiente". Y después se fue a California. Y yo, tipo, dije, ¿cuándo tengo que hacer eso? Llevando las distancias.

—Un Musk, hace 15 años, te inspiró a que te vayas a California.

—Eso sí que no lo sabía. Vos sabés que, cuando yo llegué a Estados Unidos, me acuerdo que en Scribd... Yo sabía quién era Elon porque él tenía Tesla. Y eran muy nerd esas visiones de lo que él tenía. No eran mainstream. Entonces me acuerdo que en Scribd, cuando yo entré, meses anteriores, la empresa hizo un offsite en SpaceX. Habían ido todos.

—No, no me digas.

—Yo me acuerdo que dije, wow, ¿y qué está haciendo el tipo? ¿Unos cohetes que se reúsan? ¿Qué sé yo? Además, yo soy muy de software. No tengo nada. Pero es interesante que, dentro de Silicon Valley, es como una película redita todo lo que se ve ahora de Elon. Es como la culminación de gente que hace 15 años que lo ve haciéndolo ahora.

—Sí, no, es increíble. Ayer justo estaba viendo el capítulo este de cuando Tesla casi quiebra. Que el tipo saca un préstamo, puso su bebé ahí y sacó un préstamo para pagar los sueldos en Navidad. Esa historia es tremenda.

—Acá ya, con lo que ya dije, ya no hace falta ocultar lo que soy un Elon fanboy. No hay nada que ocultar. Esa historia es tremenda. Es el emprendedor del siglo, te digo. Es una cosa de locos.

—Sí, sí, sí. Así fue como a mí me dio esa idea, viste, de venir acá a Silicon Valley. Y yo venía así recholulo, viste. Y paseaba y veía. Tenía un amigo que vivía acá y yo lo iba a visitar. Y en ese momento él laburaba. Yo estaba estudiando. Entonces tenía más tiempo al pedo, en vacaciones, lo que sea. Y me prestaba el auto y yo salía con el auto. Acá, en Silicon Valley, realmente es un lugar muy raro para recorrer. No, obviamente es hermoso. Tenés los bosques y el mar y la cosa. Pero en lo que es estrictamente la ciudad es realmente una de las cosas más... Vos te acordás perfectamente. Chatísima.

—Y así y todo, yo venía y flasheaba acá con el auto. Y iba, uh, acá está Microsoft. Acá está Google. Acá está Apple. Literalmente eso es lo que... Pero después me iba y paseaba por los bosques también, ¿no?

—Sí. Además es raro porque todo lo que es Silicon Valley no son las ciudades ciudades. Porque San Francisco es como un accidente de Silicon Valley. Silicon Valley es como Menlo Park y Palo Alto. Donde hay dos personas por cuadra. No hay densidad prácticamente. Es un descampado.

—Sí, es muy raro. Es muy raro como San Francisco terminó siendo tomada... Bueno, veo que por ser donde está la vida nocturna y la vida social, ¿no? Que terminó tomando relevancia en el mundo tecnológico. Porque Silicon Valley era el lugar donde estaba la tecnología históricamente. Creo que esa transformación se empezó en los últimos 20 años, más con el lado software, con tech, con el post-boom.com. Me parece que empezó San Francisco a ser como un hub, donde se estableció Twitter y todo eso.

—Sí. Yo lo que entiendo es que, ¿viste cuando salió The Social Network? Yo creo que es un punto bisagra para la industria. Porque pasó de ser gente muy muy nerd y poca, a volverse como un camino profesional normal. Y se empezó a meter mucha gente. O sea, hay mucha gente normal en nuestra industria ahora. Si vos vas a una... Y no era así en el 98. Si vos querías estar con la computadora todo el día, no era normal. No había mucho que hacer, digamos. Si vos aprendiste a programar en el 95, no fue por internet. Fue porque agarraste un libro y te quedaste 16 horas haciendo algo. Entonces, no era normal la gente. Y después se fue normalizando.

—Normal está ahí igual. Entiendo lo que decís. Pero generalmente los normales son los que están en venta. Hacen marketing.

—No, pero la gente que es programadora es mucho más normal ahora que lo que iba a ser en el 98.

—Sí, sí. Yo entiendo. Y lo ves en Twitter y se ha masificado muchísimo. Así que sí, lo veo.

---

### Vida en Estados Unidos y el sistema migratorio

—Bueno. Estás en Estados Unidos. Lograste tu sueño de ir a California. Supongo que en cualquier momento tenés una empresa de cohetes. Porque Andrés no lo iba a hacer. Si no seguís a Elon... Veas que no te regalo ser un Technical Program Manager con SpaceX, eh. Que te estés compartiendo Elon, ven. Más o menos. Debe ser eso. Por favor. Eso es una locura. Tenés crunches todos los días. Te deben destruir.

—No, y también... Bueno. También hace poco que desplegaron un... También más parecido a lo que hago yo. Que desplegaron un data center del X en dos semanas. No sé cómo hacen eso. Algo físico. Es una locura. Tienen la habilidad de cortar problemas muy impresionantes. Para empezar, se me ocurre a mí que son re pocos, tipo la gente. Son pocos y están en la oficina. Toda la gente con la que tenés que hablar están ahí en la oficina. Porque si no, no se explica.

—Bueno. Hay alguien que... Me acuerdo un tuit sobre la cultura de trabajo de Elon que era interesante. Que lo que más logró Elon es agarrar a la gente más inteligente del mundo y hacerlos trabajar como esclavos. O sea, que era suficiente misión y propósito para tenerlos trabajando como si estuviesen de galeote. ¿Sabés lo que es el galeote? Galeote es el barco, el tipo que mueve el remo. Es como que agarra a la gente que podría estar re tranquila, el firreme, y las hace laburar así seis días a la semana. Y es como... Yo conocí gente que trabaja ahí. Y labura 80 horas por semana. Fácil, eh. Tranqui, eh. Ese es mi normal.

—El crunch, sí. Se labura, pero... También agarra a gente joven. Hace poco, también. Se habló un poco de la cultura de trabajo acá en Silicon Valley. Algunos de estos popes de la cultura de acá decían que no hay que contratar gente de más de 30 casadas.

—Eso, ya nos metemos en recruiting, eh. Cuidado que ahí tengo opinión.

—Sí. No, me imagino. Antes de ir a eso. Quiero cerrar un poquito la idea de tu paso a Estados Unidos. Y ahora... Estás viviendo ahí. ¿Qué es lo que más te gusta de vivir en Estados Unidos? ¿Qué es lo que decís? Bueno. Culminé mi viaje. Llegué a California, que era mi objetivo. Llegué a hacer todo lo que tenía que hacer. Estoy en Estados Unidos. ¿Cómo te sentís con esa decisión? ¿Y qué te gusta de vivir ahí?

—Mirá, no es fácil. No es perfecto. Y, bueno, yo hablo de uno. Porque yo y toda la gente de boloso de acá que somos inmigrantes, nos lo cuestionamos muy seguido, los pros y los cons. Realmente acá uno viene y empieza de cero. Algunos más, algunos menos. Pero realmente... La mayoría no tenemos familia acá. Algunos que otros tienen algún tío, algún primo. Algo así. Pero muchas veces está en otro estado. Entonces, viste. Tenés la parte de la estabilidad económica, mucho más asegurada que en Argentina. Pero después tenés la... Sos un inmigrante. La barrera cultural siempre es tremenda. Más y menos, viste. Así te manejes perfecto con el inglés. Y tengas, a ver, yo he consumido toneladas de cultura. Yo toda mi vida, realmente me empapé mucho con la cultura americana. Tele, videojuegos, música. Y así todo, llegás acá y te das cuenta que... No, es muy grande un país. Un país es muy grande para solamente agarrarte a esas dos, tres cosas y pretender que vas a entenderlos. No, realmente son muy raros. O inentendibles. Inaccesibles.

Por otro lado, yo me fui de Argentina en un tiempo de mucha incertidumbre. En un tiempo que estaba empezando mi carrera profesional y diciendo, "no puedo ahorrar, ¿qué mierda hago? ¿Cómo voy a crecer profesionalmente?" Y eso, claro, por donde me fui, claro que lo tengo acá. O por lo menos, mucho más satisfactorio. Es lo que yo considero mucho más satisfactorio.

No es fácil la decisión. Y realmente uno piensa, establecerse acá a largo plazo quizás es la parte más difícil. Si uno piensa quedarse, tenés que empezar a pensar en tu retirement, en tu social security, en cómo empezar la familia, comprar una casa. Realmente esa traba es muy difícil. Entonces, quedarse acá es todavía quizás más desafiante que ya la decisión de venir. Son dos. Y yo conozco muy pocos que se quedan. Muy pocos. Incluido vos, por ejemplo, que te conocí acá y al tiempo te volviste.

—Es duro el sistema migratorio. O sea, el sistema migratorio te hace sentir mal.

—Sí. Te empuja para afuera. Es un filtro muy heavy. Y si vos me dijeras que es exclusivamente un filtro meritocrático, te diría, bueno, está bien. Pero la verdad es que no. La verdad es que es un filtro de paciencia. Entonces, muchas veces lo que hace es empujar a los que simplemente tienen más paciencia o los que tienen el costo más alto de volver a su casa. Como gente de países donde volver no es una opción. Entonces, viste, y no te quedás con los que más la están rompiendo o los que más tienen lo más bocho, lo que sea. No, te quedás con los que más paciencia tienen. Así que sí, es cruel. Es cruel.

Yo siempre digo que el sistema migratorio americano no es que la ley, digamos, liberal es reglas iguales para todos. No, en general. Pero la inmigración no es rule-based. Es discrecional. Vos, cada vez que entrás al país, alguien puede decidir que vos no entrás más. Muy discrecional el sistema. Es discrecional. Y cada visa, o sea, si vos pedís una visa, que te la den o no te la den, también es discrecional. Alguien puede decir, "no me gusta tu cara", y es totalmente legítimo. No tenés cortes de relaciones. No es ley. Es una caja negra. Es una caja negra total. Es un poco así. Las apelaciones, no sé. Es como una vez que te ponen el cosito negro o el cosito rojo, ya te caés en el limbo. Andá a arreglarlo.

---

### Promo Interview Ready

Tengo una carrera de pasar las entrevistas técnicas más difíciles del mercado y una empresa de recruiting donde ayudo a startups a filtrar a cientos de candidatos. Y ahora te voy a ayudar a vos.

Creé [Interview Ready](https://ready.silver.dev). Un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas. Descubrí más en [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev).

---

### Política y elecciones en Estados Unidos

—Pero bueno. El tema central del podcast de hoy. Vamos a hablar un poquito de política. Estamos en las elecciones. Estamos grabando esto un día antes de las elecciones de Estados Unidos. De Trump contra Kamala Harris. Para que lo sepa el lector, grabamos la semana pasada, pero yo cometí el error de no apretar el botón de grabar. Así que esta es como la segunda versión que estamos haciendo de algo que además era bastante distinto de la semana pasada, pero ahora tenemos como más emoción. Estamos grabándolo un día antes. La idea es publicarlo mañana, que son las elecciones.

Y bueno, por ahí hablar un poquito de qué es Trump como una figura política y social en Estados Unidos. La gente ve que hay un paralelismo con Milei, porque es antisistema, porque tiene esto de "los políticos son chorros", como que lo inventó él un poquito. Y bueno, hay una visión muy argentina de eso. Vos vivís allá, vos lo ves de adentro con tus compañeros de trabajo, con los medios de allá. Entonces, empecemos. Hagamos un poquito de historia. ¿Cómo viviste, por ejemplo, la primera elección de Trump?

—Está muy bien, sí. La primera elección yo acababa de llegar acá. Yo llegué en 2016, en agosto, y la elección fue en noviembre de 2016. Así que yo, la verdad, no entendía mucho, pero ya empecé a ver. Yo no sé cómo eran las anteriores, pero siempre que está Trump está esta cuestión, viste, de "es ahora o nunca, se viene el mundo abajo". Después no sucede, ¿no? Porque ya pasaron dos veces estas cosas, ¿no? Pero sí, se respira esa cosa en el aire.

Y yo la primera vez que vine no entendía nada. Tuve que estar interiorizado en los detalles de la política americana. Pero sí lo vi en mis compañeros de facultad que algo estaban militando y que cuando... Yo fui a una universidad en Nueva York, una ciudad hiper liberal, donde yo creo que, estadísticas que he visto, los republicanos son una minoría, por lo menos, y si son, bueno, los americanos, digamos. Y si son republicanos o conservadores, no lo dicen, lo ocultan.

Tengo algunos amigos que recuerdo que después de la elección, estalló políticamente, hubo mucha tensión. En la escala trasera, dos cosas que no se los mencionás. Valentín dijo liberal. Liberal en Estados Unidos es otra cosa, es progresista. Así que no es lo mismo que liberal de Milei, ¿no? Es opuesto, diría.

Y lo segundo es esta cosa de que si sos republicano no lo podías decir. Era muy común. De hecho existía la frase "closet republican", como un insulto. Era como, es un republicano que no lo dice, y te insultaban con eso.

—Obviamente, no sé si compartís mi visión, pero yo no soy ni demócrata ni republicano porque no soy americano, no voto. Yo miro un poco de afuera, puedo tener un favoritismo que no tengo, pero como que no es cierto, no tengo skin in the game, ¿no?

—Sí, no, total, total. Obviamente yo en aquel momento tenía cero skin in the game cuando así jugó, si me permitía reírme, mirar todo esto y comer pochoclo. Hoy tenés un poco más de skin in the game porque estás acá, viste, y qué sé yo, empezás a formar tu opinión. Pero realmente, la verdad verdadera es que al final del día uno sigue teniendo la opción, es decir, mira, como soy de acá, yo no soy ciudadano, no sé si alguna vez lo seré, viste, podés volver a Argentina. Entonces, eso es como que un poco, te pone un poco de distancia lo que uno puede ver, opinar. Te pone, tenés un plan de escape. O sea, si empieza a pasar algo feo, feo, decís, bueno...

—A mí me gusta contarles cómo viví la primera elección de Trump, porque había como un consenso muy fuerte de que iba a ganar Hillary. O sea, fue tan sorprendente como fue que gane Milei en Argentina. Increíble. Realmente sorprendente. También había transformación. Yo estaba viviendo en Argentina en ese momento, pero viajaba dos meses, o sea, en realidad viajé cuatro meses a Estados Unidos ese año, casi vivía híbrido. Y me acuerdo que en marzo-abril fui con mi mujer, y en una fiesta se reían jocosamente, mujeres liberales, del libro que terminó siendo políticamente después, se reían diciendo "me da vergüenza que otra gente vea que Trump sea un candidato". O sea, era en ese nivel de "¿qué payaso es ese tipo?", como podrían haber repasado a Milei que sacó un 1% y digamos, mirá el payaso que tuvimos, una cosa así. Y estaba esa sensación, me acuerdo que todos los medios hablaban como un chiste, como una cosa graciosa. Y después ganó la interna republicana y ahí cambió todo. Ahí es el demonio, es Hitler. Esto después se lo llamó, mucho tiempo después, el Trump Derangement Syndrome. ¿Vos estás de acuerdo con que existió ese efecto? ¿Lo ves como natural de la política, de la adversidad?

—No, sí, yo lo vi. Yo lo vi y es real. Es real. Lo ves en famosos y lo he visto en amigos también incluso. Sí, o amigos, o gente conocida. Es un juego que siempre existe, ¿no? Que es un poco cuando la gente está tan comida por la propaganda o por los medios, que dicen, repiten cosas que después no coinciden con la realidad. A veces es mismo lo que se puede decir cuando, no sé, en Argentina, con los gorilas o los kukas, también es parecido. Pero no es común en Estados Unidos tener eso. Yo creo que fue un evento nuevo para ellos. Y bueno, quizás eso sea la cuestión.

—Eso ya no puedo opinar, pero yo lo viví en un mundo político previo a Trump acá, para decir.

---

### Gestión de Trump y Biden, y el sistema electoral

—Viste que cuando a Trump lo eligieron en ese periodo hizo algunos cambios. ¿Qué opinás de la gestión de Trump, su primera presidencia?

—La primera presidencia, la verdad, no me acuerdo mucho del principio. Me acuerdo más de un poco del final. Yo estaría viviendo un poco más en este país. Al principio, realmente no puedo opinar mucho, pero sí puedo opinar un poco de lo que pasó durante COVID. Algunos aciertos, algunas cosas malas. Se habla mucho de, se le responsabiliza o se le da un, y fue muy instrumental en el tema de las vacunas, en sacar la operación Warp Speed, que salgan rápido. Eso parece que estuvo muy bueno, más allá de la opinión que uno pueda tener de las vacunas, que lo hayan hecho es realmente un éxito, que hayan podido, ¿viste? Yo soy más del lado liberal, libertario, ideológicamente. Entonces, para mí, que una empresa pueda poner un medicamento en el mercado y que la gente lo pruebe, bajando un poco el estándar de tres fases, que toma millones de dólares, etcétera, y años y años, para mí, bueno, es algo que ideológicamente estoy a favor, a pesar de después cómo hayan pasado cosas en el interín. Pero estuvo bien.

Después, el tema que se haya manejado un poco más federal, el tema de las restricciones, que acá hubo restricciones, pero se manejó un poco, hubo más competencia entre estados. Acá el estado federal no tiene la potencia, no tiene la centralización que tiene la Argentina. Alberto agarraba y hacía pum, y se cerraba el país entero, y no es tu tía. Acá, viste, tenías el quilombo de que en Florida hacen esto, y en Minnesota hacen, y en California, y en Nueva York, y la gente se movía, que dicho sucedió, ese mecanismo del mercado efectivamente sucedía, y aunque la gente de la boca para afuera griten y digan "ese es un comunista, ese es un trampista", la verdad es que la gente después toma decisiones, y esas decisiones impactan cómo los políticos actúan, así que eso está, eso no es exclusivamente atribuible a Trump, pero Trump podría haber sido más draconiano e intentar hacer un overreach del estado federal que en mi opinión no se vio, así que eso se lo respeto, yo se lo doy como un check.

El tema de la, bueno, imprimir toda la guita, qué sé yo, a mí no, eso me parece un... no, no está bien eso.

—Yo como alguien que trabajó en Robinhood disfruté que impriman la plata, fue buenísimo, la gente se apostaba toda la guita, qué increíble, en la bolsa, muy americano todo, ¿no?

—Fue increíble eso, ¿eh? Lo gastaba en una parrilla, lo gastaba en la bolsa, era timba total, buenísimo.

—Timba total, eso fue un capítulo que yo no lo puedo creer, me gustaría haber hablado con más americanos, a ver qué opinaron de, viste, que te llegaba un check en el correo, que era cash, sin ataduras, tomá, sácate, lo ponías en el banco, cachín. Yo siempre admiraba mucho el consumo en Robinhood, pero otra cosa que pasó en la pandemia es que bajó el consumo de la gente, la gente no iba más al restaurante, no gastaba nada, entonces el ahorro subió mucho de golpe, entonces por eso se patinaba la guita, porque sobraba, o sea, a cada uno le sobraba. Así que eso también te dice que para imprimir la plata ya tampoco era tan necesario, ¿no? Para muchos. Fue medio raro todo eso.

—¿Vos pensás que la pandemia hizo que Trump pierda las elecciones? ¿O no? ¿Vos pensás que ganaba sin la pandemia?

—Qué buena pregunta. La verdad que sí. Puede ser que hubiera ganado, porque la elección después de la pandemia estuvo muy fina, no recuerdo los resultados, pero me acuerdo que sí, estuvo finísima, y la economía yo recuerdo que venía bien, venía fuerte, así que si no fuera la pandemia, y acá siempre está el sello y el sitting president del que está, y él es uno de los baratos, si no te fue muy mal, en general tenés una ventaja, así que yo creo que sí, obviamente no sé, es difícil saber, pero yo creo que sería muy probable, sí.

—¿Entonces qué pasó? ¿Se la chorearon en la elección? Fue un momento de locura, ¿no? Esa es tremenda.

—Es difícil saber, o sea, yo vi cosas que me parecían a mí muy sospechosas, y que se están viendo hoy de vuelta. Acá el tema de la votación es realmente muy loco, hay cosas que no se puede creer cómo funcionan, no sé qué tanto sus seguidores se iban al tema, pero existe una cosa que en varios estados podés ir a votar sin presentar prueba de tu identidad. Es un concepto que yo, argentino, y gente de todo el mundo dicen, ¿cómo? No es en todos los estados, es en muchos. Podés registrarte antes para aparecer en el... Bueno, incluso lo llaman empadronarse. Entonces, cuando vos vas a votar, le decís, "hola, yo soy Valentín", le das un par de datos personales, y te dicen, "ah, sí, te encontré", y vas y votás. En muchos estados no hay que presentar nada, y en algunos incluso es ilegal que el oficial te pida verificación de tu identidad.

Es como, como dije antes, este país es muy federal, en todos los estados, y en general con muchas cosas pueden hacer lo que quieren, o pueden tener muchas libertades y operar de distintas formas, y este es uno de esos aspectos.

—Pero esto fue siempre, ¿no? En Estados Unidos, no es un tema nuevo.

—No es un tema nuevo, definitivamente. De hecho, viene de larga data, por ejemplo, por el tema de ahí, en este país no existe el documento, el DNI no existe. Que eso ya, para mí, como viniendo de Argentina, fueron los primeros shocks, decir, ¿cómo que? Y entonces, ¿cómo sabe quién sos? Y ahí uno empieza... O sea, ¿saben? Pero es todo una... En el backend, ¿cómo saben? Es un quilombo de bases de datos que distintas agencias federales tienen, estatales, la del tránsito, el FBI, la TSA, ¿viste? Y entre todo, más o menos van armando la idea de quién sos, si sean las estrellas o no.

—Sí, el gobierno federal hace algunos registros, pero por ejemplo, para los argentinos, ¿no? En Estados Unidos, lo más parecido a una identificación única es un número que no tiene foto, que no sirve para identificarte como ser humano, y es el número Social Security Number, que es como decir, esa que te dan un número en el PAMI, pero bueno, no se lo digas a nadie. Es básicamente un password. Si se sale, te pueden hacer dar, te pueden robar la identidad, ¿se llama? Después te lo piden todo el tiempo, te dicen no se lo digas a nadie, pero después te lo piden todo el tiempo y vos estás ahí, pero me dijeron que no se lo diga a nadie, y terminás dándoselo a un montón de gente.

—Bueno, cuando nació Luna, o sea, Luna nació en Argentina, pero cuando nació ella, en un momento llenó los impuestos, y me dicen, si vos tenés un chico, te devolvemos $3.000 en impuestos. Yo le digo, dale, bueno, devolver impuestos, yo también tengo libertad, y digo, me encanta. Y me dicen, sí, pero para esto tenés que sacarle un Social Security Number a tu hijo. Yo dije, a Pau, los $3.000. Primero que mi hija esté off the system. O sea, yo no quiero que ustedes sepan quién es, o el número, yo quiero decirles, yo no voy a vender a mi hija por $3.000, que encima ya era mío, o sea, me está devolviendo lo mío, y encima me lo cobra. Así que mi hija no tiene el Social Security Number. Y en muchos sentidos debe ser un fantasma para el Estado. En algunas bases de datos estará, en algunas no. Y a mí me encanta, porque yo además, todos mis pasaportes tienen las direcciones cruzadas. Eso es buenísimo. Todas las ciudadanías que tengo están equivocados en el país que piensan en el futuro. Eso es todo. Son literalmente Jason Bourne.

---

### Elecciones 2020, voto por correo y desinformación

—Bueno, entonces pasa la pandemia. Yo sí creo que pasó algo en la elección del 2020. Más allá de que pueda haber fraude de poca monta, yo creo que es como en Argentina. Hay un fraude que puede cambiar los resultados de la elección. Pero yo siento que no es mucho, porque esas cosas que decís, como que vienen los inmigrantes. No lo creo.

—No, yo te entiendo, porque efectivamente, y en gran parte lo comparto, pero lo que a mí más me molestó y lo que yo vi como algo muy agravante, muy fuerte, fue que esto coincidió en plena pandemia, coincidió con toda la explosión esta de la desinformación y la misinformation y un empuje muy fuerte de parte de organismos internacionales trabajando en conjunto con organismos nacionales para controlar la narrativa. Y trabajando con las grandes empresas de redes sociales. Que después se supo que fue verdad. El FBI hablaba con Twitter, Mark Zuckerberg hace no mucho tiempo salió a decir que efectivamente Facebook recibía mails de tres letras federales de este país que le decían bajar cierto contenido o despriorizarlo desde el algoritmo. Este tipo de cuestiones que fueron verificadas. Y la elección cayó en esa volteada y nunca, y no se podía hablar para empezar, si alguien decía "che, ¿qué está pasando? es medio raro", enseguida toda la gente que decía eso inmediatamente la flaggeaban negativamente, de gustar tu contenido. Si alguien publicaba alguna cosa rara también lo mismo. Y a los que intentaban un poco investigar, le decían "no, sos un trampista, sos un conspiranoico", toda esta cuestión. Esto fue una cuestión muy grande de censura que en mi opinión hizo muy difícil establecerlo de una forma que yo me pueda quedar tranquilo y decir "sí, la verdad esa elección, el fraude fue del 1 o 2% pero sabés que hubiera ganado igual bien entonces todo bien". Yo no te puedo garantizar esa seguridad, nunca la tuve.

—Yo sí creo que cambió, o sea, fue una época de mucha censura online alimentada por la pandemia. Yo sí pienso que algo que sí cambió fuerte las elecciones fue que se podía votar por correo.

—Ah, también. Eso sí cambió los números. Es increíble. Porque era como que Trump perdió la elección siendo el presidente más votado de la historia. O sea, subió mucho los votos e igual perdió y eso es porque votó mucha más gente porque votó por correo la gente y el voto por correo sí es mucho más jugoso, digamos.

—El voto por correo es tremendo. En gran escala fue eso. Sí, yo me acuerdo, había un estado que no me acuerdo cuál fue que yo estaba viéndolo en vivo esa noche el conteo y era uno de los famosos swing states que son los que están en Georgia. Es así de gráficos. Trump venía subiendo el conteo y iba Trump arriba y de repente yo lo vi en vivo. La línea de Biden saltó por encima de Trump y le hizo blup. Y ahí inmediatamente entró a Twitter a decir "boludo, ¿qué?" y estaba Twitter en llamas. Y ahí cuando Trump salió a decir "stop the count". Bueno, él sigue diciendo que se la chorearon.

—Sí, obviamente una parte de estrategia política. ¿Quién sabe? Es difícil saber qué tipo cree honestamente en su fuero íntimo. El tipo este es así extravagante y es incendiario entonces siempre es un poco difícil saber y tiene todo este aura de ser el hábil negociador que está siempre jugando al póker. Es un tipo difícil de leer honestamente.

---

### Biden, economía y contexto actual

—Bueno, entonces gana Biden. Ah no, ahí en aquel entonces. Gana Biden, claro. Estamos siguiendo cronológicamente. Gana Biden, tiene cuatro años, sigue la pandemia, sigue el gasto público. ¿Qué opinás de la gestión de Biden?

—La gestión de Biden es un poco difícil separar lo que es mi experiencia de lo que dicen los números oficiales. Los números oficiales dicen que la economía está muy fuerte, que el empleo está muy fuerte, muy bajo el desempleo. A mí me ha impuesto un poco compaginar esos números oficiales con mi propia experiencia. Acá la industria concretamente tecnológica y específicamente el Silicon Valley se enfrió mucho. Yo cuando empecé a trabajar acá era lo que se dice un buyer's market. Vos tenías a los candidatos y, no estoy diciendo que había ofertas, pero había un montón de posiciones abiertas, uno podía ser más ambicioso con el tipo de cosas que ofrecería porque los hiring, las empresas, tenían menos oferta para elegir. Y eso se enfrió muchísimo.

—¿Qué hora ha sido? ¿En 2020, 2021 o 2022? Que ya empezaron a despedir gente.

—En mi empresa habrá habido varias rondas de despidos. He tenido amigos que fueron despedidos y les costó unos cuantos buenos meses muy sacrificados. Que por cierto, acá el tema de conseguir trabajo es realmente... hay que prepararse un montón. En buenas épocas incluso hay que dedicarle tiempo completo, que yo por lo menos en Argentina no recuerdo que haya sido sin experiencia, y acá ese es el mínimo. Y con esta economía así fría que yo percibo, o por no ser de industria, quién sabe que estoy cerrado, era dos, tres veces peor. Tiempo completo mandando cientos de currículums, hablando, haciendo...

—¿Cuántas horas de preparación para una entrevista tuviste vos como TPM? ¿Cuántas decís, voy a buscar un nuevo laburo tan exigente como Amazon, cuántas horas decís que tenés que darme?

—Yo cuando entré a este trabajo, con la economía más generosa o la industria más generosa, yo me preparé creo que dos meses y medio. En el momento que supe que me dijeron para Amazon, como tres meses, o no me acuerdo, me dijeron el currículum o tuve alguna llamada, o sea que estuve como dos meses y medio enfocado sabiendo que estaba poniendo toda mi energía a un puesto específico en Amazon, donde todos los días laburaba y después me dedicaba cuatro, tres, cuatro horas por día, todos los días de la semana, haciendo preparación, estudiando la empresa, escribiendo sobre mi carrera, hay que seguir cierto formato, preparando el formato ese para después de ir a la entrevista que me fuera bien. Y eso fueron como dos meses y medio. En horas, cuando fueron empezadas mis pruebas por día, los siguientes días de la semana, quince por ocho semanas, hice arriba de cien horas, 120 horas de preparación.

—Bien, bien, duro.

—Es durísimo, es durísimo. Y eso en Argentina fue un cambio de chip importante. Así que sí, poniendo un poco la cuestión sobre vida, esa parte que es tan común, yo me cuesta verla. El tema de la inflación se mantuvo subiendo, no muy grave, se siente un poco la inflación de los últimos cuatro años, habrá sido 5% en promedio. El tema de la política exterior, el tema de las guerras, qué sé yo, para mí es muy difícil saber qué hubiera pasado, si fue culpa de alguien o no, pero los hechos son que estallaron dos guerras.

La guerra, acá ya entramos un poco en más terreno hipotético, pero un amigo persa que me contaba que hace poco esta administración agarró e hizo un intercambio de rehenes con Irán, les dieron como $6.000 millones por un par de rehenes y esa plata es un montón de plata y bueno, la teoría es que esa plata terminó siendo usada para financiar a Hezbollah y nos atentó a Israel. Para los árabes, 5 o 6 vidas no valen $6.000 millones, un negocio. Entonces, viste, qué sé yo, esa parte a mí me cuesta. Siempre se habla de que Trump es un polvorín y que le da miedo Trump por la política internacional, pero en la evidencia esos cuatro años fueron mucho más pacíficos que los últimos cuatro.

Siempre está el argumento de que en realidad fueron pacíficos por la gestión anterior y él levantó los humos y explotó en la siguiente, esas cosas que uno no sabe. Obviamente, hablando de presidentes en política exterior, yo no me voy a hacer como el que sé mucho de eso, pero por ahí la de Israel es difícil de entender cuál fue el rol de Estados Unidos en eso, porque tuvieron un ataque y los otros querían ir a reventar, pero la de Ucrania y Rusia le echan bastante más la culpa a la administración porque dicen que tiene que ver con que Estados Unidos le ofreció ir a la OTAN a Ucrania y eso era innegociable, ahí dicen que sí hay gente que habla mucho de política exterior y dice que ahí metió mano. En Israel eso es Medio Oriente, obviamente yo estoy entrando en un terreno muy hipotético, pero la verdad es que esa autoridad que le entró a Irán cuesta decirme, ¿qué habrá hecho Irán con esa plata? No sé.

---

### Elecciones actuales y análisis de candidatos

—Llegan estas elecciones, toca a Biden que ya no está bien de la cabeza, le ponen a Kamala Harris y vuelve el peruca. Ahora el peruca está en Milei, pero allá le dicen lo que era. ¿Cómo ves estas elecciones? ¿Qué ves cambios en Trump? ¿Y qué ves de Kamala Harris?

—Es increíble, en los primeros dos años del gobierno de Biden yo pensé que Trump no se iba a presentar, estaba muy desaparecido, realmente increíble, pero en el último año y medio arrancó una campaña que es para el libro Guinness. Hace poco estaba repasando un poco las postales y arrancando de que le metieron un tiro cuando estuvo en McDonald's hace poco, es realmente una de las cosas más mediáticas, es muy mediático, es realmente muy gracioso, es un show total.

—Yo me acuerdo el momento donde era para mí muy claro que Trump iba a lanzarse otra vez fue cuando fue a Ohio, ¿te acordás que tuvieron ese accidente de trenes?

—No, no me acuerdo, ¿qué pasó?

—Bueno, era en Ohio y tuvieron un accidente químico y como que el gobierno hizo la argentineada de seguir de largo para no darle bola y Trump fue, sin ser candidato a presidente, se sacó foto diciendo "tienen que ayudar a la gente" y qué sé yo, y para el americano era eso es lo que espero de mi presidente, que vaya a la zona del quilombo y al menos de la cara, que haga algo. Fue un momento donde uff, bien ahí.

—¿Qué fue lo que se volcó? ¿Unos líquidos de unos tanques?

—Sí, sí, era un tren, un tren que descarriló y fue un accidente químico grande.

—Bien ahí, sí. El quiere saber qué va a pasar ahora. Es increíble, yo estoy siguiendo mucho, es muy interesante el tema de los betting markets, los mercados de betting, la gente apuesta a cierto outcome y se comporta medio como un mercado en ciertos límites, donde hay oferta y demanda y entonces hay un mecanismo que descubre el precio y le pone el precio a la probabilidad de los eventos y es muy interesante ver cómo estuvo todo y cómo en los últimos meses, te diría, Trump había llegado en la mayoría de estos mercados en una ventaja entre el 76% sobre Kamala, que en los últimos 5 días convergieron de vuelta a estar 50-50 empatados, muy interesante.

—Yo no entiendo cómo funciona ese mecanismo, y para mí porque no hay información, porque por ahí tienen información de cómo le fue en el estado y ellos esperan que si le va a ir muy bien, la gente que dice Trump va a ganar por un montón, le va a dar un resultado espectacular en este estado, y cuando no le da ese resultado eso se baja del carrito.

—Sí, sí, yo entiendo lo que decís y es verdad que estos mercados reponen información nueva, pero así y todo es como que decís, algo más está pasando, todo empuja el 50-50, es muy loco, es medio raro en ciertos mercados también cómo descubren el precio. A mí no me parece que sea exactamente igual que lo que uno vería en un mercado como la bolsa, es un order book y todo. Yo estuve leyendo un poco sobre el tema y no, realmente no lo veo, hay como un par de diferencias ahí, cuando uno compra un contrato nuevo versus un contrato existente que yo no logro entender bien cómo se manejan en los detalles que me hace pensar que no son exactamente...

—Empecemos con la pregunta elemental, ¿qué te gusta más en qué, digamos, número te gusta ver más las encuestas o el betting market? ¿Cuál te inspira más confianza?

—Así es la pregunta que me hacen, es un betting market, un betting market es un agregador de información de distintas encuestas, voy a preguntarse por una encuesta porque yo no agarro, son un montón, y yo no me toco el trabajo de mirándolas todas, haciendo promedios y poniendo algún grado de confiabilidad. Las encuestas, encuestas que son agregadoras sí, pero ahí están, al fin del día es una cuestión centralizada o sub-centralizada, vos tenés un par de tipos y hay que confiarle que están poniéndole, ponderando de cierta forma los resultados de cada encuesta, y yo ahí sí me empiezo a desconfiar porque esa gente está politizada o tiene incentivos para hacer ciertas cosas. Entonces, en el vacío sí, prefiero las agregadoras, los betting markets, pero por otro lado los betting markets responden a informaciones de encuestas, entonces tenés un poco el problema de que agarra a Jim y agarra a Chaud.

—Está bien, pero si es información de un orden superior porque incluye en principio debería ser más preciso. Para mí, el problema que tengo yo con los betting markets es que te dicen las probabilidades son 55%, 45% Kamala y en finanzas es importante eso pero el consumo del consumidor no es importante, o sea, yo veo 55% Trump, 45% Kamala, y ponerle que hay una decisión de mi vida que es importante, por ejemplo inmigrar, ir a Estados Unidos, y yo ponerle que te digo que con Kamala es más fácil y con Trump es difícil, supongamos, ¿de qué me sirve? Tengo que esperar los resultados de la elección igual, ¿qué importa 55%? Yo no puedo tirarme a la mitad, viste, es como que no tiene el uso del consumidor, no tiene el uso financiero, si vos decís "uy, porque Trump va a ser pro campo, entonces en mis campos me hago hedging", eso podría tener sentido, pero bueno, a la gente le gusta ver estos números, es como un morbo también.

—Yo entiendo que si vos cuando el mercado estaba a 66, 33 o algo así realmente decías, bueno, esto es un número que realmente puedo, no sé, me dice algo más, pues si vos ponés 50-50 qué hago con eso, gracias, no sirve de nada.

—No sirve de nada, pero bueno, cuestión que tienen sus problemas estos mercados, tienen cuestiones que para mí, en mi opinión, a mi entender por lo menos los alejan un poco del funcionamiento de un mercado común, pero si apostás, es a qué apostás, o sea, por ejemplo, está bueno para descubrir tus propias predicciones, preferencias.

—Preferencias es otra cosa, vos podés querer que gane uno y pensar que gane el otro, lo importante es qué pensás que va a pasar, ponés tu predicción, ¿qué pensás? O sea, si vos tirás el porcentaje, mirá que este video sale durante las elecciones, podés quedar muy mal parado, así que, ¿qué tirás?

—Jajajaja, está bien, no sé la predicción que hiciste hace poquito donde hiciste tus 3 predicciones al final.

—Sí, claro, igual está bien, un porcentaje, vos decís, vos podés decir 99% Trump, 1% Kamala, gana Kamala y decís, yo dije 1% Kamala.

—Ajá, no, no, sin duda, sin duda, está dentro del margen.

—Mirá, yo, y ya un poco tengo un poquito más de ventaja, así que un poquito más de ventaja pues estamos ya cerca de la elección, que ya estos mercados si creemos que son ciertamente eficientes van agregando información y ya van agotando el margen de error y ahora le estamos dando la ventaja a Trump y yo creo que sí, tenemos probabilidad de ganar a Trump.

—Como dijiste vos, 50-50 tu intuición, ¿es 60-40, 70-30?

—Yo puedo decir cualquier cosa, pero si eso realmente creyera debería estar poniéndote en el mercado.

—Bueno, sí, obvio, ¿pusiste plata en el betting market?

—No, mucho laburo y la verdad es que está incierto.

—Así lo entendés, así lo entendés el betting market, ¿por qué no plata?

—Mirá, yo tengo lo que yo pienso, yo no puedo entender que Kamala esté tan cerca, o sea, yo miro el betting market y diga 55-45, no puedo entender que Kamala esté tan cerca, porque no tiene, si vos ves con esta lógica como habló en el episodio de AI, la lógica Bayesiana, Trump tiene una mejor plataforma o peor plataforma que poner en el 2016, yo te digo, muchísimo, muchísimo menos divisiva, o sea, mucho menos grieta que lo que fue su elección ganadora en el 2016, tiene apoyo demócrata, o sea, tiene apoyo de Robert Kennedy, o sea, un Kennedy que es históricamente demócrata en su gabinete, tiene como un apoyo de, ¿cómo era? Tulsi Gabbard, que era como la más republicana de las demócratas, pero a ver, y como expandió su coalición después, el Trump Derangement Syndrome, mucho menor ahora, hay gente que durante el 2020 hablaba mal de Trump, ahora dice que lo va a votar, pasó en nuestra industria, nuestra industria está partida al medio ahora, están cambiando el trillo los VCs.

—Sí, cambió muchísimo todo, realmente es muy difícil de entender. Ahora miremos a Kamala, compará Kamala con Hillary Clinton, o sea, como personaje que es clásico de, estuvo mucho tiempo como en el Estado, en el servicio público, es súper elite, súper educación, bien conectada, todo eso lo tiene, pero Hillary, nada. O sea, entonces, ¿quién es? Un candidato republicano mucho más fuerte que lo que era antes y un candidato demócrata mucho más débil de lo que era antes, y yo digo, no puede ser que gane otro, es increíble, excepto que pase algo más, como esto del voto por correo, que haya cambiado las cosas, que haya cambiado el mapa, a ver que se pueda un poco de eso.

—Hay una cuestión que no es menor, yo te entiendo, como dije un poquito antes, Trump realmente es una campaña que es para los libros de historia, es una campaña perfecta, sino la mía es de vacío, el tipo le pegaron un tiro y se levantó con el puño en el aire, su oponente fue declarado senil, bueno, tuvieron que hacer un enroque con un candidato que era de los menos preferidos, si uno miraba los betting markets antes de que bajaran a Biden, el mercado estaba preciando que Biden se iba a bajar, entonces le ponía ciertos porcentajes a otros candidatos relativos demócratas, como la gobernadora de California, Newsom, incluso Hillary Clinton, la mujer de Obama, y Kamala no figuraba, Kamala realmente nada, un candidato muy intrascendente hasta ese momento, no aparecía en el parlado político.

Entonces está todo eso que decís vos, está el hecho de que Kamala realmente era un mal candidato, pero de otra y está este potencial sospecha de decir, mirá, con el voto en correo realmente que expliquen, pero hay una parte muy grande que no tenés que olvidar y concretamente que se le dio a Trump, y concretamente le dio a Trump con una cuestión muy específica que es lo que pasó con el storm de Capitol en January 6, y esa cosa no se la olvida nadie, no se la olvida nadie, es como que lo ves todo el tiempo cuando empieza a haber un intercambio entre uno que está criticando la plataforma actual de los demócratas, de todo lo que pasó, y dice, bueno, pero Trump se quiso robar el poder en January 6, es como que siempre ahí, tuc, y ahí se termina la conversación.

—¿Cuál es tu opinión de January 6?

—Uff, fue tremendo ese día, fue muy bananero, fue realmente una cuestión de decadencia institucional, de decadencia del país, y yo eso lo vi en los americanos amigos que también tenían expresión, no puedo creerlo. Dicho esto, esta es mi opinión, yo creo que políticamente se exageró un poco en la significancia y la influencia que tuvieron los personajes que actuaron, para mí fue un gran, gran papelón, y es verdad que hubo una escalada de violencia que terminó un par de gente que falleció, un par de intercambios violentos, pero yo en general las influencias que veo fueron por una especie de cosa muy cómica, yo recuerdo al día estar viéndolo y diciendo esto es cómico, estar viendo las fotos del tipo con los cuernos y la cosa, el otro que se metió y se robaba el donde hablan, toda una cosa muy estrafalaria, muy trampista, digamos, siempre esa cuestión así bizarra.

—Yo vi los tweets, fue ese día que él tiró unos tweets que eran como, no chicos, paren, como que lo que dijo no tuvo el peso de lo que debería haber tenido, si él le hubiese dicho "salgan de ahí ahora mismo" tendría como una defensa mucho más fuerte.

—Total, total.

—No sé si vos te acordás del fallecimiento de Maradona, del sepelio de Maradona, casi fue un golpe de estado.

—¿Cómo?

—Pusieron el féretro adentro de la Casa Rosada y no había tanta gente que no la podían controlar y se fue y tuvieron que evacuar al presidente y todo, y era como, la Casa Rosada estaba vacía con tres horas donde se cayó el gobierno también, no había cabecilla, no había orden ni orgánico, y me acuerdo que varias horas después salió como el presidente, salieron como voceros a decir, estuvo cerca, estuvo cerca de que se caiga todo porque el presidente es un papelón, tuvo un componente orgánico para mí, para mí no fue planeado porque están todas estas conspiraciones.

—Bueno, ahora interesante un fenómeno nuevo que estoy observando, más allá de lo que se observa ahora, es que durante los años que yo estuve en ese país la conspiranoia era una cuestión exclusivamente propia de los conservadores, de los republicanos, y hoy con el QAnon y toda esa cosa, cuestiones conspiranoicas muy locas, y hoy está apareciendo, está apareciendo la conspiranoia en la parte más progresista de Estados Unidos, los demócratas, está apareciendo una rama muy conspiranoica y es muy interesante de ver. Por ejemplo ahora, un poco lo que decís vos de que estuvo todo ordenado, pero ahora algo más nuevo es que el tiro a Trump en la oreja también fue esa, no tiene sentido, pero está la de que le armaron el tip statement con la cama a Trump, es raro un poco, no sé, todo lo del asesinato como que el FBI lo debería...

—Claro, exactamente, están las teorías de los dos lados, se está modificando el tema de la conspiranoia, se está bananeando todo, se está argentinizando todo y ya cada vez da más lugar para cualquier cosa.

—Yo me pregunto cuánto de esa argentinización de Estados Unidos tiene que ver con Trump o si causa consecuencia, porque a mí siempre me notaba cuando estaba Trump o recién había asumido o estaba por las elecciones, salió un Larry Summers que es una figura política importante en Estados Unidos, es el tipo que fue del tesoro de Estados Unidos, una persona políticamente importante, y él dijo, me acuerdo de un tweet que me lo dejé pineado por un montón de tiempo, es que "me preocupa la argentinización de Estados Unidos", y me acuerdo que fue y me dijo "wow", y la gente le decía "¿qué estás diciendo?", es como más bananero todo, ni siquiera hablaba de la moneda, estuvo todo más bananero.

—Otra coronación de gloria.

—Es una coronación de gloria eso. Pero yo tengo la teoría de que Argentina vive en el pasado y en el futuro a la vez. Se me ha dicho, las instituciones democráticas como las conocemos están en decadencia por la velocidad de los cambios que tiene la sociedad, la tecnología en los medios de información, y el tema es que yo creo que todas las instituciones democráticas como las conocemos aunque sea se van a decaer mucho, que me parece un proceso bueno, ¿no Manu? Esperando a que lo reemplace algo mejor, ¿no? Hay una decadencia, pero lo que lo frena ese proceso como de degradación orgánica es el concepto como de lo sagrado del Estado, la investidura presidencial, esto es un país serio, ese tipo de cosas. En Argentina no se puede vender eso, no le podés vender a la gente que es un país serio, es demasiado irracional todo lo que pasa. Entonces, bueno, yo siempre digo en Argentina apenas alguien tiene un poquito de poder se le pone un apodo denigrante, porque acordate que vos tenés el poder pero no te respetamos por tener el poder. Entonces nuestros presidentes son la yegua, el remisero, el gato, siempre así como vos tenés poder pero no te respetamos por eso, tenés fuerza, me podés matar, pero no te voy a respetar por eso.

—Sí, sí, acá es verdad, acá el tema de los apodos no pega, no esté cultural, pero el tema del respeto se perdió con Trump y con Biden.

---

### Cierre y predicciones

—Bueno, entonces vos decís Trump tiene una ligera ventaja, sería mucho más grande si no tuviese el estigma de January 6.

—Sí.

—Yo pienso que tiene que ganar Trump, pero por bastante. Yo pienso que cuando salgan los resultados no va a ser una elección cerca, yo creo que va a ganar por mucho.

—Quítate de pensar eso, todo esto que estabas diciendo antes, que tiene una mejor plataforma, una mejor plataforma, una mejor marca.

—Sí, bueno, pero está bien todo eso que decís, pero estás descontando me parece el fenómeno este que digo yo y el aparato mediático que también fogonea en contra de Trump.

—Pero es la primera vez que hay medios a favor de Trump, además de Fox. En 2016 nadie hablaba bien de Trump, era Fox.

—Bueno, sí, es verdad, tenés razón, hay un rodeamiento, está más potable Trump, de hecho tenés razón con eso. Si no es un drone político, ¿quién habla bien de Kamala? Es un papelón todo lo que hace.

—No, no, está claro, toda la gente de Kamala es tipo así, eso está clarísimo, es un voto completamente antitrumpista, completamente.

—Es verdad, y más a tu favor, he visto acá que gente que históricamente, viste, muy callados o no decían nada, hoy dicen "no, sí, tiene a Trump", está como más potable decirlo. Y también está la reanimación de nuestra industria, que decís vos, el apoyo de Trump y el apoyo de Elon, que para mí honestamente creo que va a terminar siendo un factor muy importante en todo esto, incluido con la compra de Twitter, que admite que, bueno, Twitter lo echó a Trump en la última elección, ya había pasado a la elección, pero ya estaba, viste, te gustaron los contenidos, etc. Así que sí, realmente tiene muchísimo a favor hoy Trump que no tuvo antes, ni en 2016, ni en 2020, y así todo está 50-50. Yo creo que lo que explica eso son las dos cosas: la posibilidad de fraude y la bronca, el rechazo que genera Trump, son las únicas cosas posibles que lo pueden explicar.

—A mí no me queda todo claro si algo como un endorsement de Elon es bueno o malo, no sé si tiene un efecto backlash, porque Trump tiene esta cosa de "sí, soy un tipo rico, pero ahora voy a reventar a los ricos y a los corruptos por vos", ya después se rodea de los billionaires y se pierde un poco esa política.

—Sí, total, pero así y todo yo creo que termina favoreciendo, hay un trade-off ahí, pero a la larga termina favoreciendo tener de tu lado a los ricos, de tu lado a las elites, sobre todo a las elites y psicodélicos que manejan tanto poder, que manejan tanta influencia y las redes sociales. Hay un trade-off ahí definitivamente en la gente y sí, quizás efectivamente el Partido Demócrata con el tiempo vuelva a convertirse en el partido de la gente, por ejemplo ahora perdió el apoyo de algunos sindicatos, algo que históricamente era impensado de la que yo conozco este país, que no endorsearon, no hicieron salida a bancar, y eso es una pérdida bastante grande, decir "ya no son el partido popular".

—No son más el partido popular, eso es lo que cambió Trump del Partido Republicano.

—Yo para dar un comentario e ir cerrando un poquito la entrevista, cuando Trump estaba en la interna republicana, yo con mi mujer me fui a Kentucky, un amigo mío vive en Kentucky, Kentucky es un estado famosamente republicano, fuimos al Kentucky Derby a ver las carreras de caballo y el mejor amigo de este amigo, uno de los amigos de la infancia, era abogado en la legislatura local, era un asesor de políticos, uno de esos, y te juro por Dios que no hay nadie que odiaba más a Trump que él, el republicano lo odió a Trump, lo odió porque era muy distinto, increíble, y además era muy sucio como él juega en la interna republicana y me los insultaba, a Ted Cruz le dijo "sos el hijo de un serial killer", a otro le dijo los apodos, los chistes en el escenario, era como rompía todos los tabús para ellos y no le gustó nada, lo odiaba, lo odiaba desde el punto de vista no del derangement, estética, una cuestión estética total.

Y ahora que dice lo que tienen los republicanos es que tienen la disciplina partidaria peronista, cuando trae algo a la interna se meten para atrás.

—No me digas, bueno, no me constaba eso, yo no lo había visto tanto, realmente Trump tuvo muchos, incluso en su primer gobierno estuvo muy peleado y tuvo varias internas en contra, no estaba muy disciplinado.

—Pero quién va a ganar de otros los republicanos, no tienen a nadie.

—No, está bien, pero así todos estaban durante su gobierno, durante el primer gobierno tenía incluso dentro algunos que estaban jugando en contra desde dentro del gobierno.

—Bueno, ellos dicen que la elección legislativa del 2022 los republicanos le hicieron una contra, venían como que lo votaron en nacionales y no lo votaron en las congresionales, una cosa así. Pero ahora no sé si están así, ahora creo que están más rezagados porque vino el tipo otra vez y les gana la carrera, les gana las primarias por mucho y bueno, y para ellos también tienen que aceptar su alineación partidaria, ahora se tiene que descubrir que el cambio de Trump le hizo bien a los republicanos, lo hizo más representativo.

—Qué decirte, sí, puede ser, puede ser.

—Bueno, y qué opinás vos que es, gana Trump, ¿qué te pensás que va a ser la política de Trump que más te impacte positivamente, si gana Trump y voy a conseguir esto?

—Mirá, a ver, la primera pregunta es, ¿te ayuda con la inmigración o te la hace imposible? Él dice que no, él dice que está a favor de la inmigración legal y que está a favor de inmigración calificada, etcétera, entonces eso teóricamente a mí me debería, siendo que estoy un poblado acá y que estoy trabajando en una industria que se considera estratégica a nivel nacional, a mí me debería beneficiar, pero bueno, como dije antes, el tipo está siempre jugando al póker y es difícil saber qué es lo que dice, si lo podés creer o no, así que en principio eso debería beneficiarme.

Después el hecho de que este partido, por lo menos una parte que es para mí más personal, que es el tema de la libertad de expresión y no andar con nada de narrativa, pero este partido no se muestra, el partido Trump, no muestra el apetito que tiene el partido gobernante ahora de andar censurando y regulando ese tipo de cuestiones, entonces para mí eso sería un gran win.

—A mí obviamente, me decís personal, no, pero para mí personalmente es importante eso, como moralmente.

—Sí, total, para mí es una cuestión ideológica total, es fundamental.

—Bueno, ¿y cómo pasa el día de las elecciones, se trabaja allá?

—El día de las elecciones, sí, se trabaja y aparte acá va a seguir porque cómo cuenta es un desastre, pero anuncian como un semiganador, sí, pero vamos a ver si conceden o no conceden, hay que ver cómo sean los resultados, si obviamente pasa como en Argentina con Milei, que ya a las 8 ya listos, vamos todos a casa, puede ser que pase eso, la verdad es que es una buena cosa, vos decís que le des más chance a una avalancha de Trump, puede ser, pero si está peleado esto se puede tener hasta el viernes, así que sí, hay que trabajar.

—Bueno, vamos dando por cerrada la entrevista, vamos a ver los resultados mañana, así que espero que hayan disfrutado la entrevista.

—Sí, muy divertido, gracias.

—Bueno, un abrazo.

—Chau chau.