---
slug: entendiendo-mercados-crypto
title: "Entendiendo mercados: Crypto"
date: 1765564084
tags: ['shorts', 'silverdev', 'tecnologia informal', 'podcast', 'tecnologia', 'entrevistas', 'carrera profesional', 'empleo', 'startup', 'startups', 'habilidades tecnicas', 'productividad', 'devs', 'desarrolladores', 'software engineer', 'crypto', 'bitcoin', 'ethereum']
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En este episodio, retomamos la serie de entendiendo mercados. Nos adentramos en el mercado crypto, que tiene uno de los activos financieros más exitosos de la historia. 
  
  ¿Quiénes se hicieron ricos en este mercado? ¿Cuáles son los principales venture capital involucrados en su crecimiento? ¿Qué sucede con los productos y por qué es tan complejo desarrollarlos? ¿Quiénes son y cómo operan sus usuarios?
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/y8sKkaUX_DE/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 1838
duration_string: 30:38
youtube_id: y8sKkaUX_DE
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=y8sKkaUX_DE
season: 2
episode: 20
---

> El programador de cripto debe estar cobrando 20-30% más o más que el programador tradicional.

> Vos hacés productos en este mercado, los lanzás y los únicos que te los consumen son gente con mucha, mucha plata.

---

En el episodio de hoy vamos a hablar de cripto. En la serie de Entendiendo Mercados vamos a meternos un poco más en cómo funciona el mercado de cripto en general, qué empresas hay, qué industrias existen y algunas opiniones al respecto, porque simplemente es un tema muy divertido.

El mercado de cripto es muy idiosincrático. Si lo comparamos con otros mercados, todos tienen sus peculiaridades—sea salud, fintech, consumer—todos tienen sus ideas, sus mecánicas, su workflow, su éxito, pero cripto es realmente el más único de todos. Es muy, muy idiosincrático, tiene muchas ideas centrales y, desde los usuarios a la financiación y la tecnología, tiene cosas raras que son difíciles de entender y procesar.

Argentina está muy sobrerrepresentada en esta industria, tanto por una buena camada de fundadores o de gente que hizo contribuciones importantes, como por razones culturales de por qué cripto es más orgánico para nosotros.

---

### ¿Por qué cripto es tan único?

Para arrancar, lo que lo hace más único de todos es que tiene dos features particulares. Uno es el fanatismo técnico. Es una de esas industrias en las que la gente se interesa por la industria en sí, porque es interesante el producto técnico: una base de datos distribuida, un ledger, una innovación financiera. Es realmente sorprendente desde un punto de vista técnico lo que se logró.

Y también tiene un concepto ideológico. Cripto, desde su génesis, tenés a Satoshi quejándose de los bancos. No hay vuelta que darle. Es una industria completamente ideologizada, muy libertaria, muy antibanco. Tiene ideas muy fuertes.

Y es obvio por qué funciona en Argentina. Porque Argentina tiene un historial de jugar con la moneda y de una lucha ideológica en contra, a favor o con la participación de los bancos centrales. Ahora es obvio que tenemos a Milei, pero siempre Argentina tuvo algún tema con la moneda.

Siempre recuerdo un quote que era: "No hay ningún país en el mundo que esté tan dispuesto a experimentar con su moneda como Argentina". Y era un quote de hace 200 años, tipo 1820, 1880. Es increíble. Está en nuestro ADN cultural. Realmente tenemos algún tema con la moneda nosotros.

Entonces, la idea de que cripto venía y te decía "es una moneda que no la maneja el banco central", para nosotros era: "Mirá qué bueno". Y alguien te decía: "¿Pero eso no es una moneda trucha?" Y el argentino te responde: "Son todas truchas. Si cada cuatro años inventamos una nueva". Esa es una razón por la que Argentina y cripto tienen afinidad.

---

### Bitcoin: el producto financiero más exitoso

Otra cosa interesante de cripto, cuyo génesis es Bitcoin, es que es el producto financiero más exitoso de la historia. Pero por lejos. No hubo inversión más barata y más exitosa que comprar Bitcoin a lo largo del tiempo, desde el principio hasta hace poco inclusive.

Y además, no solo fue exitoso, sino que tuvo el mejor acceso. En 2010 podías comprar Bitcoin. Era difícil técnicamente ejecutarlo porque era raro, pero cualquier persona lo podía comprar. Eso no es lo mismo con acciones. Con acciones, hasta que una empresa es pública, no podés. Y si es pública, tampoco podés. En Argentina no podés comprar la acción que vos quieras en Estados Unidos. Tenés que ir con un CDR, pedir permiso, blanquear y pagar un impuesto.

Y Bitcoin era: vos le pagabas plata en un café, en un McDonald's a alguien y conseguías Bitcoin. Era una cosa increíble. El acceso más grande de la historia al producto financiero más exitoso. Eso es algo realmente único.

Y creó incontable cantidad de multimillonarios, decamillonarios, centamillonarios, con dos mangos. Que, en realidad, si lo pensás, la gente que entró en 2010 tenía curiosidad, fanatismo, lo que vos quieras, pero fue una cosa ideológica. No era tan claro que la gente se iba a llenar de plata. Era mucho más: "Con esto vamos a tirar abajo los bancos centrales".

---

### Cripto desde adentro y el rechazo de la industria tech

Yo hablé mucho de cómo la industria vivió el proceso de cripto en el episodio "Cripto desde adentro", donde cuento que a la industria tecnológica no le gustó mucho la idea de cripto. No le gustó porque venía de afuera, porque no seguía el mercado tradicional de que tenías un founder que lo seguía, que había un responsable. No les cayó muy bien.

Me acuerdo en 2013 que mi jefe me preguntó qué opinaba de Coinbase. Y yo le digo: "Mirá, Coinbase está bien, pero lo importante es que si cripto crece en adopción, son los que van a ganar". Grave error que cometí ahí. Debería haber invertido en Coinbase. Para mí era muy claro que iba a ganar. Y creo que mi jefe invirtió ahí y se llenó de plata. Pero bueno, así es la vida.

Obviamente, Bitcoin tuvo su product-market-fit en la especulación financiera. Hay gente que lo compró pensando que iba a subir de precio en el futuro. Pero se fueron armando empresas y un ecosistema alrededor de todo lo que es cripto. No solo Bitcoin, sino también Ethereum y otros productos de cripto, y se fueron decantando en algunas subáreas.

---

### Subindustrias de cripto

Obviamente, el área más importante de cripto son los exchanges. Es muy obvia la propuesta de valor: la gente quiere comprar Bitcoin. Es muy difícil comprar peer-to-peer, es mucho más fácil tener un intermediario. Y aumentaron el acceso a cripto. Esa ha sido la base de los exchanges. Las empresas más grandes de cripto del mundo son exchanges: Coinbase, Binance y Bitfinex son las más grandes. Se dedican a finanzas, exchanges, productos derivados financieros, pero en general tiene que ver con un exchange.

La propuesta es obvia, pero es medio raro para mí hablar de que es exitoso un exchange. ¿Por qué un exchange? Obviamente es exitoso porque es un broker que cumple un rol en un mercado. Pero la gente no quiere tener cripto solo para intercambiar. Explica que la gente intercambia cripto y ellos hacen plata de eso, pero no explica por qué la gente tiene cripto. Es como que alguien que no sabe nada de cripto podría ser un exchange en ese sentido, porque total no sabe para cuándo va a subir o bajar la compra, pero solo ve que sube o baja el volumen.

---

### El rol del high net worth y los whales

Algo que pasó con cripto a medida que creció, especialmente porque generó tanta gente con mucha plata, es que tenías plata de gente muy ideologizada y con mucha, mucha plata en el banco. Y quería profundizar en su experiencia en cripto, seguir viviendo en cripto o pegarla otra vez con algo similar y buscar algo más grande.

Pero yo creo que eso no ha sido un driver tan importante. Lo importante es que hicieron mucha plata, creen mucho en cripto y no quieren blanquear esa plata. No quieren sacar la plata de cripto y comprar una casa para vivir. Sí, pero no es la inversión que quieren hacer. Y además no quieren pagar impuestos porque son ideologizados. Justamente la gente que más plata hizo es la que está en contra de pagar impuestos.

Entonces empezó a crearse esta demanda por productos dentro de blockchain, de DeFi o NFTs, para que esta gente pueda operar o hacer algo con la plata. Porque después podés tener 50 millones de dólares de Bitcoin en tu cuenta, pero ¿qué hacés con eso? Si no lo podés gastar porque está limitado, no podés. Obviamente podés vender un poco en el mercado, vivir de eso, pero ya es mucho más difícil vender un millón de eso para comprarte una casa. Tenés que empezar a justificarlo.

Muchos de los productos que existen en cripto son en realidad para satisfacer al high net worth, a los whales de cripto.

---

### Exchanges, derivados y productos financieros

Tenemos a los exchanges y a los derivados financieros. Casi toda la subindustria de cripto tiene que ver con finanzas de algún tipo. Yo incluiría apuestas dentro de finanzas en general, sin enfocarnos en eso.

Tenemos los exchanges y todo este problema de que la gente tiene la moneda y no sabe qué hacer. Le gustaría prestarla para hacer un retorno, pero es peligroso, no sabés cuánta plata podés hacer. O querés tener la plata, tenés mucha más plata de la que podrías gastar, pero no querés hacer un retorno, querés guardarla, entonces tenés que pagarle a un vault que te asegure que nadie te la va a robar, porque no querés que te la roben, que te mueras y no la pueda heredar un heredero tuyo. Todos esos problemas empezaron a salir. Tarjetas para poder gastar la plata.

Pero hay que entender que todo esto que sale tiene una dinámica original: la persona que tiene mucha, mucha plata y está deseosa por usar cripto directamente para su vida, tiene que evadir el fisco. Excepto que le puedan blanquear todo, quiere evadir, no quiere seguir alguna regulación, no quiere tener que explicar de dónde sacó la plata. Y eso para mí es muy bueno. Es un gran contrapeso al sistema tradicional, pero vos hacés productos en este mercado, los lanzás y los únicos que te los consumen son gente con mucha, mucha plata.

---

### DeFi: el extremo de las finanzas descentralizadas

El subárea que peca de esto es DeFi. DeFi es la versión más extremista de lo que puede ser finanzas en cripto: no hay banco central, no hay banco comercial central, no hay figura central. Está todo distribuido en contratos desplegados en la blockchain y cualquiera puede participar. Pagás tus fees para entrar, salir, etc. Y podés hacer plata con eso: le prestás tu plata a otro y otro la consume. La idea es generar un mercado comercial ahí.

Pero la realidad es que DeFi, si lo pensás mucho, como producto en sí no es mejor que las finanzas tradicionales, porque tenés riesgos que las finanzas tradicionales no tienen. Tenés riesgos de contrato, que el contrato esté mal implementado y te lo roben. Tenés riesgos de que el que implementó el contrato te robe, o sea, que haya un inside job. Eso no es solo un problema de seguridad, es un problema de incentivos.

Además, la mecánica de cómo funciona: DeFi, a diferencia del mercado fiat tradicional, donde tenés un banco que puede expandir el crédito, puede generar una dinámica de intereses que tenga sentido. Pero DeFi no tiene un fondo infinito de plata como un banco central. Entonces, siempre que querés poner plata, tenés que poner plata para asegurarte la plata que pedís prestada. Es muy raro eso. Querés pedir 50.000 dólares prestado y ya tenés que poner 50.000 dólares de depósito. Y bueno, pero si ya tengo los 50.000 dólares, ¿para qué lo pido prestado? Para apalancarte. Y ahí empezás a ser un DJ cuando hacés esas cosas.

Más allá de que DeFi tiene productos más seguros que otros, en general no me parecen productos competitivos en el mercado tradicional, pero tenés gente atrapada en cripto. Por eso funcionan, por eso terminan generando algo de intención, atención o volumen.

Obviamente, está la contrapartida de todos estos sistemas de finanzas: si tenés al DeFi que tiene riesgo de que lo roben, está el de auditorías de contratos. Y si te lo robaron, tenés el de traqueo de los fondos que se robaron. Si alguien hizo una operación ilegal, un hack y pidió Bitcoin, tenés el que hace el traqueo de a dónde se fueron los fondos, quién lo pidió, etc. Hay un conjunto de empresas que se dedican a pelear el fraude, a hacer tracking y todo eso, principalmente para los gobiernos o para compliance, tipo Chainalysis, Sardine, Chainlink, TRMLabs. Todos trabajan un poco en ese lado.

---

### Infraestructura cripto

Lo otro que fue grande en cripto, no es tan grande ahora, pero fue un boom fuerte de 2018 a 2021, fue infraestructura. Porque la verdad que leer operaciones de la blockchain es bastante choto. Es un sistema de datos muy ineficiente y es muy incómodo operar.

Por ejemplo, querés saber el historial de un NFT: quién lo compró, a cuánto, quién lo tuvo, etc. Y tenés que leer todos los blocks en los que estuvo ese NFT involucrado en una transacción. No es que vas al último block y podés leer qué hizo el NFT. Por ahí en el último block no hay nada sobre ese NFT. Lo más probable es que no haya nada.

Entonces, tenés este problema de que tenés que leer mucho de la blockchain para conseguir la información semántica que querés. No es un lugar donde el modelo de datos es eficiente para nuestro concepto técnico general.

Empezó a surgir la idea de: operar con la blockchain es una cagada, armemos una empresa que lea toda la blockchain y te dé la información más en el sistema tradicional. Tiene la base de datos correcta, es más rápido, puede transaccionar más rápido, más barato, etc. Empresas como Alchemy, que es de las más grandes que hace eso, transformó la blockchain: creó un conjunto de APIs que te dejan leer data de la blockchain para armar tus servicios. Entonces, si querés armar un servicio que te dice el precio de un NFT, no tenés ni que leer la blockchain.

---

Tengo una carrera de pasar las entrevistas técnicas más difíciles del mercado y una empresa de recruiting donde ayudo a startups a filtrar a cientos de candidatos. Y ahora te voy a ayudar a vos. Creé [Interview Ready](https://ready.silver.dev), un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas. Descubrí más en [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev).

---

### El rol de los Venture Capital y la infraestructura

Los Venture Capital invirtieron mucho en infraestructura, especialmente Andreessen Horowitz, que fue parte central de su estrategia, y crearon un montón de empresas de este estilo, con la idea de que, "mirá, no queda muy claro cuál es el producto que la va a pegar en cripto, o producto a consumidor directo, pero hay mucha gente queriendo hacer algo. Entonces, si todos quieren buscar oro, vendé palas".

Pero hay otro problema: la gente que trabaja tanto en infraestructura como la que empieza a hacer productos está mucho más interesada en la tecnología en sí que en el producto que generan. Porque, ¿quién es el verdadero consumidor de la mayoría de los productos cripto? El consumidor es el programador que los hace. Es algo muy raro de esta subindustria: el consumidor es el programador.

Es muy raro que tengas gente que no sea programadora o que no tenga un proyecto propio que esté en cripto. La gente dice: "Me encanta cripto". Yo entrevisté a gente de cripto, un montón, y es tipo: "¿Qué te interesa de cripto?" Y te hablan de la tecnología, nunca te hablan de los productos que se hacen.

En cierto aspecto, ¿quién paga por todo esto? Son los programadores que pagan para jugar con esta tecnología. Como si estuvieras vendiendo un hobby—podría haber sido Arduino, Raspberry Pi, pero te tocó cripto. Eso es lo que te interesa. Y eso te da un ecosistema de muy pocos usuarios. Además, los programadores son bastante rata. No es un producto masivo. Por eso no hay ningún producto consumidor que haya llegado a millones de usuarios. Todo exchange, solo exchange.

A mí, personalmente, como una persona con orientación a producto, infraestructura en cripto es como un cop-out. Es como: "Mirá, no tengo idea qué funciona en cripto, pero hay otra gente construyendo y yo voy a armar las cosas para ellos". Y esto, vamos a volver a hablarlo.

---

### Research, innovación y el problema de la demanda inducida

Después hay una rama más que tiene que ver con research, con innovación. Puede ser auditoría de contratos, como fue OpenZeppelin, que es una empresa muy grande de Argentina. Puede ser la comercialización de NFT—bueno, eso no es tanto research—pero sí la innovación en la implementación de contratos, diseñarlos, probarlos, deployarlos, hacer consultorías, armar nuevos blockchains, nuevos esquemas, upgrades de blockchains. Hay mucho trabajo en cómo surge la siguiente generación de herramientas, APIs, seguridad o contratos que tenga que ver con cripto.

El problema general de research es lo mismo que infraestructura: sigue siendo trabajar en la tecnología por la tecnología en sí. Y el product-market-fit no es tan claro, especialmente para los que terminan haciendo un producto. Por ejemplo, la gente que hace una blockchain sola: empiezan a hacer una blockchain y ahora no tienen gente que la use. Entonces tienen que generar una comunidad, la inventan, la pagan, la subsidian y crean unos usuarios para que usen su blockchain.

Imaginen lo loco que sería que yo diga: "Silver.dev ahora te va a pagar para que vos hagas entrevistas y así entrevistas con empresas de Silver.dev". Me fundo en un mes si hago eso. Es una locura. Pero cripto tiene este problema.

Por ejemplo, Solana cuando salió con Anatoly, saca el token, levantó la market cap, no sé, 100 palos, y arma la Solana Foundation y dice: "Estoy buscando gente que haga productos en Solana porque no hay productos". No saben cómo hacer productos. Ni el que hace la blockchain sabe cómo hacer los productos y tiene que pagarle a la gente para tener esta demanda inducida.

Esto es lo que pasó con Proof of Humanity: crean el producto técnico porque les interesa y después no saben cómo generar la demanda y la subsidian. Es lo contrario de hacer producto. Esto es un desastre.

---

### Productos al consumidor: wallets, NFTs y stablecoins

Si hablamos de cosas que van al consumidor, los productos al consumidor tienen que ver principalmente con wallets, billeteras virtuales. Ese tipo de cosas sí son directamente al consumidor, pero son muy difíciles de monetizar. Hay una billetera argentina muy importante que es Moon, por ejemplo, pero son realmente difíciles de monetizar porque monetizás por la transacción y competís por precio muy rápido. Además, hay wallets gratuitas como la de Coinbase. Es muy difícil hacer un mercado acá.

Después están los NFTs, que supuestamente eran para el consumidor. Les digo que no. OpenSea tuvo un flash en 2021, pero eventualmente la base de usuarios de OpenSea no llegaba a 100.000 usuarios y era... Pasa que cada uno tenía cientos de miles de dólares en NFTs. Eran todos wallets. Así que no tuvo éxito como consumidor y no tuvo aplicaciones, que era lo que se quería hacer.

Por ahí lo que sí tuvo para el consumidor mucho efecto son las stablecoins, una vez más un producto financiero. La mayoría del uso de las stablecoins como USDC y Tether vinieron a través de los exchanges, pero realmente la gente me paga el curso, por ejemplo, con cripto. Ha servido como medio de pago porque es barato. Depende del network en el que estés, la transferencia es mucho más barata que la banca tradicional. Es más segura, más rápida, más clara. Tiene algunas desventajas, pero realmente la gente las quiere usar.

---

### Opinión: el pecado central de cripto

Ahora vamos a una parte más de opinión. Yo pienso que la industria de cripto tiene un pecado central, que vengo mencionando: no se sabe hacer producto. No se entiende producto en esta industria. Producto, con la definición que uso yo, es vender algo: que alguien te dé plata porque está satisfecho con lo que le diste. Y en cripto no funciona así.

De hecho, es hasta difícil de entender quién te compra. Porque en cripto no tenés una idea de quién es el usuario con mucha claridad. Por ejemplo, en OpenSea, que era descentralizado, gran parte del exchange era descentralizado, vos podías operar y usar la plataforma sin tener cuenta. Y no sabés quién es el usuario. Tenés el concepto de wallet, como cuál es la wallet que genera las transacciones, pero por ahí hay 10 wallets y es el mismo usuario. Hay tanta privacidad en el usuario que no lo entendés, no es alguien con el que podés hablar, no entendés su comportamiento. Esa persona no te quiere hablar, no te quiere comentar qué piensa, qué va a gastar, no te quiere decir cuánta plata tiene, obviamente. Entonces no se entiende el usuario. Te compran o no te compran y no sabés quién es.

Además, esta cosa de la anonimidad y que hay un conjunto de usuarios de chicos con mucha plata genera mucho ruido en todo el análisis. Porque decís: "¿Cómo meto a mil personas más?" Y no hay mil personas más, son 50 amigos que tienen 200 cuentas cada uno. Los usuarios con mucha plata son muy sofisticados. Y si hacés un producto que no es que mueva toda esa plata, que hacés algo técnico tipo "con esto deployaste tu contrato", el consumidor es un hobbista programador, como vos. Como lo mismo de la empresa, se usan entre sí. Entonces eso no es un mercado grande, es un mercado hobbista.

Esto significa que la gente no sabe vender, no sabe venderle un producto a otra persona. Eso no genera mucho valor.

---

### Precio vs. valor

Para mí, uno de los problemas que tiene cripto, que es víctima de este problema, es que en cripto se mezcla mucho el precio y el valor. Se confunden porque los precios flotan todo el tiempo y se mueven de una manera muy violenta.

OpenSea, por ejemplo, llegó a facturar 100 millones de dólares en un mes en agosto de 2021, cuando yo empecé a entrevistar. Y en agosto de 2023, con un producto muchísimo más maduro, facturó un millón de dólares por mes. ¿Qué hacés con esa diferencia? Con mejor producto, ¿cobrás menos? No, no pasó eso. Es que el precio de las cosas se mueve independiente de la calidad del producto.

Entonces, es muy difícil hacer un producto mejor, porque no entendés qué es lo que lo mejora. Cuando hacés un producto tradicional, sabés que está mejorando porque el cliente está contento, te paga más, es más fácil embordear un nuevo cliente. Pero en cripto no sabés quién es el cliente. Un día te paga 50 palos, el otro 50 dólares, no entendés nada. ¿Cómo hacés producto si no tenés forma de armar esa atracción de entender qué es lo que vende?

Creo que la gente que trabaja en cripto por un tiempo descubre realmente esto, lo empieza a entender en los huesos. Especialmente la gente que quiere hacer producto, termina haciendo solo la parte técnica.

---

### Cripto como evasión de regulaciones

Yo lo que explico es que cripto funciona, cripto tiene el verdadero product-market-fit como una evasión de regulaciones. Y eso hace que muchos productos que se hacen, si están diseñados para que sean regulados, no pueden funcionar.

Para mí no es malo que cripto tenga fit con esto. Me acuerdo un tweet que decía: "Qué porquería que es cripto, para lo único que sirve es evadir impuestos, lavar guita, apostar y esconder guita", o algo así era. Yo digo: son todos excelentes casos de uso, me enamoro el doble de cripto con eso. Funciona muy bien para eso, por eso funciona y es indudable.

Vos querés esconder plata para que no te la confisquen, esto es mejor que el billete. Es tan claro eso, pero la gente que trabaja en cripto se obnubila con que le divierte la tecnología, que no entiende que esto es lo que importa.

Pensalo así: para que Bitcoin valga 100.000 dólares, que es lo que está valiendo ahora, hay un tipo que por ahí compró ese Bitcoin a 1.000 dólares, compró 1.000 bitcoins a 1.000 dólares y ahora los puede vender a 100 veces eso. Para que esa persona que metió 100.000 dólares ahora pueda sacar 100 millones de dólares hoy, hay alguien que tiene que estar diciendo "estoy dispuesto a pagar 100 millones de dólares" del otro lado. ¿Y quién está dispuesto a pagar 100 millones de dólares por Bitcoin? ¿Qué va a hacer con esos bitcoins que le va a generar 100 millones de dólares de ganancia? ¿Los puede invertir? No. ¿Lo va a poner en un contrato a hacer un 1% anual? No.

¿De dónde salió? La transacción en sí es victoria, porque su alternativa debe ser que la mitad se lo choree el Estado, o se lo confisque el Estado porque es plata de droga. Puede ser criminal o puede ser simplemente evasión fiscal básica: saco la plata del sistema para que nadie sepa. Entonces, ¿estoy dispuesto a pagar 100 por esto? Sí, porque después la vendo por 100. Pero si la dejo en efectivo me la roban y si la trato de poner en otro sistema me roban la mitad.

La riqueza de cripto viene por acá, no viene por ningún otro lado. La tenencia de cripto no genera riqueza, pero la compra de cripto sí. Así que lo que está perdiendo es el efectivo.

---

Podés decir: "Bueno, pero eso es un caso de uso muy particular". Yo digo: es el caso de uso, porque eso significa que siempre que haya riesgo fiscal ilegal, siempre va a valer cripto. Y Estados Unidos, que tiene una tasa impositiva altísima, paso número uno. Pero además, a nivel global, la mayoría de los países tienen algún problema fiscal o legal. Todo el mundo quiere pagar menos impuestos, porque los impuestos están muy altos a nivel mundial. La gente no está contenta con los impuestos que paga y entonces va a servir siempre esto.

Es más, si yo fuese dictador mundial y quisiese destruir cripto, lo primero que haría es blanqueo de capitales global. Se acaban los impuestos, hay que bajar los impuestos un montón y que sea una incomodidad cripto. Porque no es barato operar en cripto. La realidad es que no es barato. Especialmente para montos chicos, hay costos de transacción, es complicado, es incómodo. Pero la alternativa es que te lo afanen. Entonces el problema es ese. Y ese problema va a existir para siempre. Por eso esa moneda es política.

Cripto, o Bitcoin en particular, es una moneda política. Cuando salió, la gente que era anti banco central decía: "Esto es una moneda apolítica, porque no lo maneja un gobierno". Pero para mí es un contrapeso a los gobiernos. Es una moneda política, además es claramente un acto político. Por cómo habla Satoshi Nakamoto cuando dice: "El problema son los bancos". Es una moneda política, fue creado como una moneda política.

---

Si esto es cierto, si mi opinión es absolutamente correcta y no hay nada para criticarle y estamos todos de acuerdo, significa que cualquier producto que no sea relacionado o downstream de evadir impuestos o alguna regulación, no sirve. Así que si estás haciendo un producto cripto, que vendés no sé qué, NFT, lo que sea, solo sirve en cuanto le ayude a una persona a evadir pagar impuestos. Así que ojo con los productos que eligen en el mercado de cripto.

---

### El talento en la industria cripto

Voy a hacer una última salvedad sobre el talento en esta industria, porque es una industria que paga mucho. Realmente paga mucho. El programador de cripto debe estar cobrando 20-30% más o más que el programador tradicional. Eso es cierto. Y eso atrajo mucho talento argentino, porque el cripto fue muy global. Desde el principio, como industria, contratan a todo el mundo.

Pero, ¿por qué paga más y es global? Porque está muy mal visto en Estados Unidos trabajar en cripto. Tiene un costo de oportunidad bastante alto, porque las empresas no lo ven bien. Muchas empresas no te van a contratar por trabajar en cripto. Y además la parte técnica no es buena, no es aplicable a otras industrias. Entonces no es una gran industria para participar.

En Estados Unidos la gente no quiere trabajar en esto y por eso el precio de equilibrio es mucho más alto que el otro. Porque en el mercado más rico del mundo hay muy poca gente que quiera trabajar acá.

Para mí, en mi experiencia como recruiter, la gente de cripto termina muy encerrada en cripto, porque tiene ingresos muy altos y varas muy bajas. Y cuando van a otras empresas es muy difícil pasar la vara. Obviamente eso es una generalidad, pero es medio complicado porque el cripto ha sido muy generoso. Especialmente en las épocas de boom se vuelve un frenesí mucho más rápido que el mercado tradicional. Lo que fue el cripto en 2021 no tiene nombre.

Hay que tener cuidado porque te vas a encerrar en una industria que tiene severas consecuencias sobre tu carrera.

---

### Ventajas y riesgos de trabajar en cripto

Para mí, la ventaja fuerte de trabajar en cripto frente a la industria tradicional es que la podés pegar mucho más que siendo un empleado en una startup tradicional. Porque aún la empresa más falopa en un mercado muy bullish puede sacar una moneda y hacer 10 palos y ahí sacás la plata y te borrás. Y lo que tiene el tener tokens de una empresa es que es líquido. Entonces lo podés vender a los seis meses, al año. Tiene mecanismos que son mucho más pro-empleado porque comparten el riesgo. Los proyectos son todos medio falopa, no sabés cuál la va a pegar. Tenés tokens un poquito de varios y eventualmente alguna sube, vendés y te salís del mercado. Y eso le ha funcionado a mucha gente, aunque creo que en total es un juego de la silla. Porque, ¿de dónde salió la plata? De los otros que están comprando los tokens, que están pensando en la misma apuesta.

Por eso digo que tenés esa oportunidad, pero también hay un largo tendido de arruinados que han puesto mucha plata. Yo nunca invertí en NFT o compré NFT porque tenía de juego, como interés profesional, pero la verdad que como juego de apuestas me parecía una locura y la gente perdió millones de dólares en eso. A contrapartida de otros que lo ganaron.

Pero bueno, cripto simplemente es un Wild West. Vive de un caso de producto que no se anima a decir en público, que es la evasión fiscal. Nos va a acompañar para siempre. Siempre va a haber un mercado negro. Es algo que entendemos muy bien los argentinos, pero a su vez el mercado negro no es un mercado donde uno construye cosas impresionantes. Es siempre vivir como un poquito en la marginalidad.

---

Ahí hablamos un poquito de cripto. Espero que les haya gustado. Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).