---
slug: gabriel-benmergui-volver-de-usa-hacer-carrera-en-startups-y-silver-dev
title: "Gabriel Benmergui: Volver de USA, hacer carrera en startups y Silver.dev"
date: 1765564074
tags: ['shorts', 'silverdev', 'tecnologia informal', 'podcast', 'tecnologia', 'entrevistas', 'carrera profesional', 'empleo', 'startup', 'startups', 'habilidades tecnicas', 'productividad', 'devs', 'desarrolladores', 'software engineer']
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  Seguimos con la serie de entrevistas a distintos actores del sector tech. En este episodio me entrevistaron a mi, Gabriel Benmergui, programador de mas de 10 años de experiencia viviendo y trabajando en Estados Unidos y fundador de ⁠silver.dev⁠, agencia de recruiting que conecta talento argentino con startups americanas.
  
  Hablamos de carrera en startups, vivir en Estados Unidos, cambios en la industria tech, soberbia y convertirse en recruiter.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/noPMOJnd7e8/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 4469
duration_string: 1:14:29
youtube_id: noPMOJnd7e8
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=noPMOJnd7e8
season: 2
episode: 19
---

> Y está bueno hacer lo que vos querés, aun cuando te equivocás. Lo he mencionado antes, no pensé y me comí un dedo.

---

Bienvenidos a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast). Este es un episodio bastante particular, porque lo voy a estar hosteando yo por esta vez. Mi nombre es Iván, soy el encargado de la edición desde el día 1, de todos los episodios hasta ahora.

En este episodio, que es especial, estamos por empezar a probar una serie de entrevistas. En este caso voy a estar entrevistando yo, no va a ser la norma, pero como el entrevistado es Gabriel, vamos a darle inicio conmigo como entrevistador.

—¿Cómo estás, Gabi? Ya nos saludamos antes, pero hagamos las formalidades.

—Súper, súper. Vengo preparado. Sé que Iván se preparó un buen rato para hacer preguntas punzantes y dolorosas que me cuestan responder, vamos a ver.

Y listo, ya tengo el armado. En realidad, las entrevistas siempre han sido un tema que quiero trabajar y ahora que tengo internet finalmente en la oficina para hacerlo, puedo hacer las entrevistas. Así que quiero inaugurar el nuevo formato.

Por otra parte, en este caso particularmente yo armé las preguntas, pero también hay preguntas de la comunidad. Gabi puso un tweet y también en el canal de Slack, en la pestaña de [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast), pudieron dejar sus preguntas. Tenemos unas cuantas y fueron bastante más picantes ellos que yo, te lo tengo que confesar.

Así que, para el próximo episodio, que no sabemos todavía con quién va a ser, pueden ir a dejar sus preguntas ahí, en Twitter y en Slack.

Vamos a ir dándole inicio.

---

### Inicios en la programación

—Bueno, vos codeás programas desde muy chico, ¿cuál es la edad puntual?

—La edad puntual, mirá, mi hermano siempre hacía juegos desde muy chico y me acuerdo que yo conseguí la computadora que yo pude usar a los 10 años. Mi hermano tenía computadora, pero yo no la podía usar, no me dejaba él. Pero la primera que tuve yo fue una Pentium y en ese momento mi hermano estaba empezando la facultad de ciencias exactas y me acuerdo que lo primero que me mostró de programación fue un Binary Search. Yo no sabía que era Binary Search, pero era el juego de adivinar los números. Entonces, del 1 al 100 te decían "adiviná qué número es", era un jueguito de terminal y estaba hecho en Quick Basic.

Cuando él vio eso, no sé si él me enseñó o si yo lo quise tocar, empecé a tocar Quick Basic, pude reproducir ese juego y pude jugar. Jugué mucho ahí, con el lenguaje de programación hacía juegos como mover un asterisco en la pantalla, ese tipo de cosas fue mi primera aproach a la programación.

—¿Edad?

—9 años.

—Ok, igual una edad bastante temprana para la norma, no sé cómo será puntualmente ahora, pero es una edad bastante temprana por lo menos para tu generación. ¿Podrías describir a tu camada de programadores en diferencia a la actual?

—Varias cosas. Mucha de la gente de mi generación entró en programación no porque era una carrera, porque no era lo popular, no era una cosa muy común hacerlo, y muchos tuvieron una exposición muy natural a programación por varios programas de la época de chicos. Hay muchos que te van a mencionar Logo. Logo era un programa que vos programabas una tortuguita que dibujaba en una pantalla y eso lo pusieron en escuelas públicas. En las escuelas públicas tenían salas de computación y hacías eso. Entonces, mucha gente tocó programación con eso primero, porque tener computadora en tu casa no existía. Ahora es raro, pero en esa época era rarísimo tenerlo, pero mi papá siempre fue muy aficionado a esas cosas y mi hermano también, entonces teníamos computadoras.

Entonces, hubo mucha gente que tuvo un aproach muy natural, como yo tuve con Quick Basic, que es "lo vi, no sé qué es, juego", mucha gente lo tuvo como si fuese un chiche, como hubiese tenido Legos, era eso. Entonces hubo un montón de gente de mi camada que fue muy hobbista, muy natural, y de hecho, si ves opiniones de gente como Jonathan Blow, que es un tipo muy famoso de Twitter, él dice: "si no aprendiste a programar para los 18, no sos un programador, porque no tenés la curiosidad natural que, mediante la exposición de estas cosas, las hiciste".

---

### Primeros trabajos y formación

—Si escuchamos el episodio de Origins, podemos ver más o menos lo que pasó hasta antes de que empieces a programar o a que empieces en tu carrera formal, pero vos, ¿cuántas horas de vuelo tuviste antes de aplicar a tu primer trabajo?

—Muy difícil de decir, porque además la calidad de esas horas era muy baja. Me acuerdo cuando tenía 18 años y dije, bueno, podría ser un programador, trabajar como programador, y me bajé unos PDFs de C++. Me acuerdo del Frisky Cat, era un ejemplo de hacer un gato en C++, y cómo podés aprender a programar con C++, era un asco. Entendía lo básico, podía hacer estructuras de control, for loops, cosas sencillas, pero cosas como manejo de memoria no entendía nada.

Conseguí una pasantía para probarla, pero no era el fit para mí, no estaba en esa etapa. Yo diría que el primer trabajo de programador que conseguí fue post-universidad, pero en la universidad no aprendí a programar, aprendí medio en el trabajo, la verdad, aprendí como en un bootcamp, a lo básico, básico de programar. En ese bootcamp me dieron un mes de trabajo full-time. Obviamente tenía bases de antes, resultó fácil el bootcamp para mí, pero fueron 40 horas por semana, 160 horas de estar en un lugar y que te daban tareas y escribías código. Eso fue suficiente para conseguir mi primer trabajo, que no fue de alta calidad, pero bueno, es con lo que entré. Tenía una exposición natural al código y una exposición concreta de muy poca instrucción formal y un bootcamp.

—¿Y durante esas horas qué hiciste? ¿Qué fue lo que te tocó hacer puntualmente?

—En el bootcamp teníamos Eclipse, que era el IDE de esa época de Java. Cuando entré a la industria, Java estaba levantando vuelo porque era mucho más cómodo programar en Java que en C++. Fue mucho más fácil porque no tenías manejo de memoria. Y era hacer una app, no me acuerdo qué era, pero era algo más complicado que una calculadora, tenía un servidor, hacías algo, no me acuerdo qué. Día por día te iban tirando más tareas para que vayas llegando hasta el final del proyecto. Muy similar a lo que podría haber sido un proyecto de universidad que te dicen, "hacé una demo de algo y tenés que pasar por todas estas etapas". Pero muy concentrado y evaluado en un contexto un poco distinto porque te estaban evaluando, era el semillero de la empresa. Tenías que programar, debuggear, bastante práctico.

—¿Y el salto por qué decidiste darlo? ¿El salto pasaste a IBM?

—Sí, ese era un semillero de IBM y ahí IBM me contrató, me hizo una oferta. Fue bastante accidentada mi entrada a IBM porque me querían contratar para un puesto, el puesto se cerró, después otro puesto y se cerró. Había dado unos resultados muy buenos en el bootcamp, pero no tenían el puesto para mí. Eventualmente entré y tampoco tenían el puesto para mí. Entré como medio de favor, no de favor porque no me conocían, pero entré con el bias de alguien que dijo, "yo a este no sé qué hacer" y entré como por oportunidad.

—¿Cuál fue tu desempeño? ¿Cuál fue tu mentalidad en el bootcamp como para poder conseguir esa oportunidad?

—La verdad me sorprendió, lo que me sorprendió del bootcamp ese es que entraron 20 o 30 personas, hubo como un examen de ingreso muy pavo de matemática y lógica. Habríamos sido 20 cuando entramos y ya al segundo día la mitad no aparecieron. Entendería recruiting 20 años después, que la mitad de la gente no sirve. Esa es la realidad cuando empezás a buscar gente. No siento que hice algo excepcional, siento que tenía una ventaja sobre otros porque tenía esta predisposición a programación de antes, pero no es que hice algo excepcional. Para mí tenía que ser como estable, cumplir el horario, dar tiempo, cumplir las tareas, hacerlo, ser como una maquinita y simplemente hacer lo que te dicen. Para mí fue un ejemplo de evaluación de qué es lo que es ser un empleado, cumplir un horario y cumplir con las tareas que te dan. No es que hice algo excepcional, no había espacio para excepcionalidad.

—¿Con qué creés que tiene que ver esa deserción en ese momento? Estando más o menos cerca de lo que hacen ustedes en [Silver.dev](https://silver.dev), veo que se da mucho, no sé si es deserción, pero por lo menos patean las técnicas o cosas por el estilo. ¿Con qué creés que tiene que ver?

—Todo tiene mucha deserción, cualquier cosa que hagas tiene mucha deserción. El gimnasio, la escuela, el trabajo. El gimnasio no te da una retribución. Más allá de la retribución física, de repente eso es como algo que en las preocupaciones del día a día muchas veces no necesariamente está en prioridad. Entonces de repente algo que te da plata, que te sirve para vivir, en teoría no debería tener tanta deserción, más algo bien pago.

Es cierto si lo podés conseguir y lo podés hacer. Si probás una tarea y te das cuenta que no es lo que querés hacer, o que no podés hacerlo, o que no te va a ir bien hacerlo, también lo abandonás. No importa, porque no hay premio. Hay un gran punto de descubrimiento en hacer las cosas. No está mal que pruebes a hacer algo y te des cuenta que no servís para hacerlo. Mucha de la gente que hace algo aspiracionalmente dice "yo creo que capaz lo puedo hacer, quiero ver si lo puedo hacer" y lo descubren rápidamente. En ese proceso filtra mucha gente. Números grandes, siempre se va mucha gente. Lo interesante es la gente que fue todo el mes y no pasó. O fue casi todo el mes. Dando cuenta más adelante. Pasan muchas cosas. La motivación humana es volátil. La vida de la gente es volátil. Esto es otra cosa que como recruiter aprendés. Que la cantidad de cosas que le pasa a la gente, que le cambia su itinerario es impresionante.

Porque vos decís, ¿cuántas veces choqué el auto? Y vos como individuo chocaste el auto dos veces en tu vida, hasta ahora. Pero desde el punto de vista de recruiter, los autos chocan todas las semanas. Porque siempre alguien cancela uno, todo el tiempo. Todos los autos chocan todo el tiempo. Eso, mirado al "se me enferman los chicos, me enfermé yo, llovió, se me cayó el internet", todo eso, son un montón de eventos que uno no las ve cuando no tiene la información porque no te los comparten, pero cuando tenés una ventanita un poco más grande, te das cuenta que las cosas se caen. Es un milagro que la gente vaya todos los días a trabajar, te juro que es un milagro.

---

### Personalidad, tono y percepción

—El otro día hiciste un AMA en Reddit y hay un porcentaje de personas bastante grande diciendo que deberías bajar del PON y que deberías ser más humilde y demás. Yo que escuché todos los episodios del podcast entiendo de dónde viene tu mentalidad, entiendo de dónde viene eso y quien escucha el podcast usualmente puede asumirlo, pero quiero escucharlo de tus palabras: ¿de dónde viene tu actitud, de dónde viene algo que de repente la otra gente interpreta como soberbia, pero yo lo interpreto como competitividad, por ejemplo?

—Es una buena pregunta, es difícil de contestar. Hay un aspecto, es el tono con el que hablo yo, y que tengo un tono que muestra, o sea, como que expreso más confianza de lo que es normal en unas situaciones, que yo creo que tiene que ver por una parte, es como tal cerebro configurado para eso, para que yo hable de esa manera, no es que lo puedo evitar. Pero también siento que hay una parte más profunda que es que todo lo que hago estoy como dispuesto a apostar al respecto, estoy dispuesto a jugármela. Cuando no estoy dispuesto a jugármela, yo uso muchos "no sé", "no quiero", "no tengo idea", lo uso todo el tiempo. Cuando no estoy dispuesto a apostar es muy blanda mi opinión, pero cuando estoy dispuesto a apostar, lo digo fuerte, y lo digo fuerte aun sabiendo que puedo estar equivocado, porque yo invito a esa situación donde descubro que estoy equivocado.

Para mí ese es el... por eso el tono también invita a esta confrontación, pero yo quiero esa confrontación, yo quiero que alguien venga y me diga que estoy equivocado, porque yo quiero descubrirlo. El premio no es demostrar que otro está equivocado, yo no gano nada con eso. Yo gano si me dan plata o descubro que yo estoy equivocado. Entonces, tener ese tono confrontacional es algo de toda mi vida, me parece natural, no me parece una consecuencia. Obviamente hay gente que a veces no le gusta para nada y a veces hay gente que no le gusta en algunos momentos, pero bueno, uno tiene una personalidad también, no podés hacer cualquier cosa.

Y voy a hacer otro tema con el tema de los tonos de la fuerza con la que digo las cosas, que es que no vienen, por esto de las apuestas y todo eso, no viene de un punto de ego alto, porque ego alto significa que yo quiero demostrar, quiero autoconfirmarme, pero no es lo que busco. Yo no busco autoconfirmación, yo busco saber si estoy equivocado en realidad, y eso es medio lo contrario, yo estoy buscando destruir esa postura de ego, no alimentarla. Pero bueno, yo entiendo también que genera un poquito de reacción adversa y a veces la trato de bajar, en una conversación profesional, de negocios, cuando hago una sesión de coaching no voy a hablar así, no voy a hablar con esos tonos, pero normalmente cuando estoy desencadenado y hablo como quiero, me sale eso bien.

—En uno de cada diez, ¿cuántos candidatos creés que se asustan solamente por tu tono y no por tu vara?

—Yo creo que bastantes, es difícil de estimar pero yo diría que hay uno o dos de cada diez que por ahí no aplican a Silver por ese tono, solo por eso, más allá de "por ahí no me gusta la posición, no estoy convencido", pero que hay uno o dos que han generado detracción, yo diría que sí. No creo que es mucha, pero un poco.

---

### Experiencia en consultoras y primeras startups

—Bueno, salís de Bootcamp y te metés a consultora. ¿Cómo fue la experiencia?

—¿Salgo del Bootcamp y entro a IBM? ¿Es consultora o no es consultora? Es como una consultora, porque IBM no es una consultora.

—¿Año?

—2005, tiene que ser, 2005. Tenía 20, me acuerdo, 2005-2006.

—Por ejemplo, de herramientas que hoy en día se utilizan normalmente, ni hablar de ChatGPT, de herramientas que se utilizan normalmente por programadores como para poder facilitar su laburo. ¿Qué no existía?

—Bueno, Stack Overflow existía, pero no era tan útil. Me acuerdo que herramientas de unit testing eran nuevas, esto le va a volar la cabeza a los programadores, era como lo moderno. Se leía muchos libros en esa época, muchos libros. No existía ver contenido de YouTube para aprender algo. Yo igual no lo uso hoy, pero no había realmente cursos, aprendía todo a través de libros, era el medio más importante. De hecho, yo aprendí a programar y cuando digo lo del Frisky Cat, era un PDF, o sea, yo leía el texto y tenía que copiar el código línea por línea, ni siquiera lo podías copiar.

—¿Pero vos no empezás a usar libros para aprender a causa de la facultad?

—No, la facultad tenía una bibliografía vieja, aburrida, académica. Yo cuando estaba en IBM, entré a un proyecto que como que no terminaba de arrancar y tuve un tiempo sin laburo, literal, y me compré en esa época Amazon te llevaba a tu casa de una, ahora volvió, no sé, este mes volvió eso, pero cuando yo tenía 20 te los comprabas y llegaban los libros, aún con Néstor todavía, estamos hablando de 2005-2006. Me pedí 26 libros y me llevé los 26 libros a la oficina, estaban todos en mi drawer y yo me leía los libros y no eran, eran mucho más prácticos, eran más ingeniería, mientras que yo estaba estudiando ciencias que tenía como una academia mucho más orientada a la matemática, a la arquitectura del computador, esas cosas.

Pero yo diría que en IBM tardé mucho en empezar a programar algo, no me dejaban programar porque era como que no era libre, era un desastre el proyecto, estaba mal hecho, estaba muy amateur, yo que tenía 20 años me daba cuenta que estaba mal hecho, que no tenía experiencia laboral, imaginate. Pero diría que sí, en términos de aprendizaje se usaba mucho más los libros, algunos artículos, algunas cosas de blog, pero muy poco había.

---

### Primeros pasos en startups y el salto internacional

—Estando en IBM, que vos decís que de repente es algo, no sé, no es una consultora puntualmente, pero la forma de laburar quizás lo era, pasaste a consultora donde ya empezaste a tener un roce con startups o con el mundo startup o lo internacional, ¿cómo fue ese inicio?

—Yo pasé de IBM, tuve un proyecto interim, o sea que hice mis propias cosas, después volví a programar y fue que entré en lo que ahora se llama [Deviget](https://www.deviget.com/), pero en esa época no tenía nombre, porque era Jamie Siminoff, tenía como un conjunto de startups y el equipo de desarrollo era todo argentino, eran 5 o 6 personas, no eran muchos, y yo entré como junior para un equipo para un producto que se llamaba Pocket and Poke, que era un organizador de llamadas en tu calendario, la verdad que es un producto que hoy en día se sigue trabajando en ese espacio y era un producto...

Fue medio complicada mi entrada, porque yo entré para cumplir un rol, pero después el proyecto no duró mucho más y me mudaron a otro proyecto. Para él lo distinto fue que tenía que aprender, que estaba más cerca de un producto y el founder estaba cerca, estaba a un eslabón mío, yo no hablaba directamente con Jamie al principio, hablaba a través de un manager, pero ya estaba cerca, ya era una persona que decía "quiero esto, esto y esto" y nosotros lo teníamos que hacer, entonces ya estaba más cerca de lo que pasaba y me acuerdo que vi cuántos usuarios había, cómo iba la gradient, si al producto le iba bien, empecé a ver esas cosas.

Pero el momento clave fue que me pasaron a otro proyecto que era Unsubscribe, que fue la startup que Jamie Siminoff trabajaba full time, me mandaron a Estados Unidos dos semanas para training, me di cuenta que el otro pibe que había que era un junior para FrontEnd era un desastre, reescribí todo lo que hizo él en dos días y anduvo mucho mejor, pero estuve en las meetings donde el CEO, Jamie Siminoff, se peleaba con Roth que era el CTO, por temas de negocio y me acuerdo que estaban en una meeting diciendo, "¿hacemos esto o esto?" Y yo les digo, "¿y no podés hacer un A-B testing?" Y me acuerdo que casi se agarran a trompadas ellos, onda, "no tenemos tiempo para hacer estas cosas", no conmigo, entre ellos. Y me dio una sensación de, ah, los stakes son altos, o sea, no es que están pensando que viene un ticket, lo resuelven, no lo resuelven y da lo mismo, no da lo mismo, y eso fue muy inspirador para mí, porque ya en ese momento dije, tengo que hacer esto para mí y empezar a armar un producto propio, mientras estaba trabajando ahí, muy de a poco, que iba a ser lo que iba a hacer después, lo que iba a trabajar en un producto propio, lo hice rápido, entre que se me dio la idea de hacer el producto propio, lo hice, habrán pasado 3 meses.

---

### El estrés de ser founder y diferencias entre empresas grandes y chicas

—Antes escuché decir que cuando más te acercabas a los temas centrales de la empresa, como que sube la temperatura y ahora vos sos founder. ¿Cómo afecta ese nivel de estrés? ¿Cómo se maneja?

—Mal, la verdad que la gente que es founder, yo creo que normalmente por eso suben de peso rápido, es mucho estrés, y depende mucho del tipo de negocio que tengas también, porque Silver es como una pyme, no es como una startup donde tenés un hit or miss, entonces Silver como que ya se autosostiene, es un negocio funcional, pero la mayoría de las startups son negocios default dead, se les dice, están muertos, vos empezaste, dan la plata en el banco, no lograste nada todavía, ahora empezó el problema, el éxito no es que te den la plata, el éxito es hacer plata, y es como que estás constantemente enfrente del abismo, constantemente al fracaso, porque estás muerto, si no hacés nada, te morís, si no hacés nada, se acaba la plata y se cierra la empresa y fracasás.

Entonces, ya venís con una carga arriba que es como una guadaña que está acá, que te está diciendo "estás fracasando, estás fracasando, no la estás pegando, se te está acabando la plata, el mes que viene es peor que el anterior a nivel plata", y tenés eso y además, bueno, siempre manejar esto es igual en una startup, la cantidad de problemas que te caen es increíble, porque cuando uno es empleado, ve un pedacito muy cortito de la torta, y es más, la dinámica de empleado tiene mucho de "bueno, a mí me contrataron para hacer esto, y si aparece otro problema, bueno lo elevo y me lo resuelve", pero yo a quién le elevo mis problemas, soy el único que lo resuelve, o me como la consecuencia de no resolverlo, o lo resuelvo.

Y la cantidad de pelotudeces que te caen todo el tiempo no te dejan enfocarte en lo que vos querés, si querés trabajar en un producto, en un servicio, en hacer algo que te rinde plata, y tenés que hacer papeles, la burocracia, pelearte con alguien, bombas nucleares, hay muchas cosas que aparecen que arriesgan todo el negocio, todo el tiempo. Entonces, es mucho estrés, tiene muchas tareas que no querés hacer, no es que, vos podés amar tu negocio, amar algo, pero hay muchas tareas que son un garrón, yo odio la burocracia por ejemplo, la odio, entonces llega el momento que me piden papeles y es como, hay que hacerlo, porque quién más lo va a hacer, y esas cosas te generan mucho estrés.

Por eso esto lo dice Paul Graham también de Y Combinator, que los founders deberían hacer dos cosas: trabajar en la startup y comer bien y hacer ejercicio. Y eso es algo común de muchas disciplinas deportivas competitivas, que es que cuando los stakes están altos, si vos no hacés nada de todo eso, el estrés te come, te consume, y bueno, pero hay un componente que más allá de que eso te ayuda, siempre el estrés viene con un costo, viene con un costo personal.

—También en relación a esto, justo me mencionás esto de "tengo un problema, lo elevo", ¿creés que hay como una mentalidad, una arquitectura de programador que está orientado a una empresa grande y otra orientada mucho más a una startup?

—Y cuando las empresas crecen empiezan a multiplicar esa división del trabajo y necesitan que hagas una parte chiquitita muy bien y el resto no tenés la agency para tocarlo. Imaginate, teniéndole compasión a la empresa grande, tenés un negocio grande que hace mucha plata y se puede romper de mil maneras, si vos tenés mil personas haciendo cualquier cosa alguno te lo puede romper. Robinhood es un buen ejemplo porque es muy regulado, si vos te mandás una chanchada puede costarle decenas de millones de dólares a la empresa, entonces hay como high stakes, entonces quieren que hagas una parte chica bien y olvidarse, pero eso es lo que te saca agency, no te deja hacer cambios, no te deja ser un agente de cambio, no podés hacer lo que vos querés, te atrapa en esta dinámica donde hacés cosas que pensás que están mal, no digo éticamente, pero hablemos de la parte de pensar que esto no hay que hacerlo así y no hay forma de cambiarlo, y eso te saca mucha energía, te drena.

Depende del tipo de personalidad, hay gente que le encanta, que es "yo vengo acá, que me pagan el sueldo y no quiero pensar en el laburo a las 5:01" y por ahí eso le sirve porque dice, "che, esto está mal hecho, tengo total disociación con lo que estoy haciendo y es lo que quiero", pero cuando a vos te molesta, "yo quiero hacer las cosas bien porque vida tengo una sola y quiero hacer las cosas bien", te das cuenta que la empresa grande no te deja, no te deja hacer lo que vos querés y está bueno hacer lo que vos querés aun cuando te equivocás porque es tuyo, es como parte del proceso creativo. Cuando vas a la empresa más chica, el founder no tiene tiempo de frenarte, imaginate, el founder tiene la mentalidad "por favor no me prenda fuego el negocio y después hacé lo que quieras".

---

### Salto a Estados Unidos y diferencias culturales

—Salís de consultoría y te vas para Estados Unidos, en ese proceso te vas. Hay algo que yo tengo siempre en mente que es como, bueno, tu punto de partida igualmente fue ya muy temprano, entonces de repente, quien escuchó el episodio de Origins va a saber que Gabriel vivió en Corea un tiempo de bastante joven, entonces siempre pensé, bueno, irte a Estados Unidos es algo que ya de alguna manera viviste, el hecho de estar lejos, el hecho de culturalmente no tener necesariamente relación, pero tu forma de encarar el vivir allá no fue la misma que suelen tener el resto de los argentinos, que es como, bueno, junto con otros argentinos. ¿Con qué te encontraste culturalmente?

—Bueno, vamos por partes, hay algo que mencionaste que no es una pregunta pero me parece una observación interesante, que es que yo viví en otro país antes, o tenía la intención de vivir en Asia cuando era más chico, entonces ir a vivir a Estados Unidos no es un plan que lo percibía de la misma manera. Esto yo no me di cuenta en esa época porque yo a los 16 años tuve todo un evento en el 2001, yo perdí mis ahorros, mis ahorros de adolescente y dije, "yo en este país no voy a vivir, yo en este país no le voy a deber nada, voy a hacer siempre lo que quiero". Entonces, cuando tuve un plan de vida de irme a vivir a Asia, estaba listo a cortar todas las raíces y decir, "bueno, voy a vivir una vida en Japón, voy a vivir una vida en Corea".

Entonces, sí, cuando me tocó la oportunidad de ir a Estados Unidos, para mí no era un gran viaje, porque ir a Estados Unidos es mucho más fácil que irse a Asia, entonces era como irme a Mina Clavero en Córdoba, no sé, estaba más cerca. Eso no me di cuenta porque cuando yo trabajé allá, le decía a muchos argentinos "che, ¿te puedo conseguir una entrevista en la empresa en la que trabajo yo?" y me decían, "sí, sí, pero trabajar, ¿cómo hago? ¿me tengo que ir para allá?" y digo, "sí", y me dicen, "no, no quiero eso", y no pude conseguir que nadie entreviste porque no quería irse a vivir a Estados Unidos porque obviamente les daba vértigo la decisión, mucho más cuando yo tenía 26 años. El mundo cambia rápidamente, esto fue hace 12 años, no era el mismo mundo que hoy, mucho menos conectado que hoy, entonces era mucho más arriesgado. Ahora una persona que tiene 23 años que considere eso, ya sabe el 70% de las cosas, pero en esa época no.

Eso como observación. Después dijiste que caigo en Estados Unidos, ¿de qué me doy cuenta? Mirá, lo que me cayó muy mal apenas llegué a Estados Unidos fue que entré a San Francisco y me pusieron en un hotel cerca del centro porque la oficina estaba en un barrio que se llamaba Soma, South of Market, que es un barrio espantoso, pero espantoso, era todo como recauchutado de fábricas abandonadas, es como, no sé cómo explicar, no sé qué sería el equivalente acá, como que estás en Dock Sud, están las oficinas ahí y te encajan ahí, esa es la oficina y me ponen en el centro y digo, bueno, llego unos días antes, doy una vuelta, salgo, lo primero que veo es homeless en la calle.

—No quiero interrumpir, pero como para dar un contexto, ¿vos te habías ido con qué empresa y a hacer qué en ese puntual viaje?

—Sí, yo tuve una entrevista técnica remota primero y después te invitaban a on-site en persona, en esa época no hacían la entrevista remota, entonces me pagaron un viaje y un hotel para ir y entrevistar en Estados Unidos. Cuando llegué ahí, tenía hotel y además me dan tres días, porque entre que llego yo le digo, "no, necesito un día más para que no me pegue el jet", que voy a caer a la mañana a San Francisco y voy a ir a hacer la entrevista.

—¿Vos asumiste que ni ibas a estar como fresco para encarar la situación?

—O sea, era un plan de tres días, yo además de mi experiencia de ir a los viajes de Asia, siempre era un día antes para poder acomodar los horarios.

—¿La empresa que te llevó fue Circle Medical?

—No, fue [Scribd](https://www.scribd.com/), que es una de las primeras del primer batch o el segundo batch de Y Combinator, es una de las empresas más viejas de YC. Cuando yo entré era más como una especie de YouTube para papeles, o sea, vos podías subir documentos y buscarlos y después hicieron algo más como un Netflix, o sea, vos pagabas una suscripción y tenías acceso a libros ilimitados.

—Bueno, entonces llegás y te ponen en un hotel en Dock Sud y te encontrás con homeless, ¿qué fue? ¿Cómo fue el contraste?

—Y además es un tipo de indigencia que es muy distinta a la de Argentina. Argentina tiene mucha indigencia, pero hay una indigencia que tiene que ver, es muy económica la de Argentina, es muy basada en la pobreza que tenemos y entonces hay gente que por ahí está caída en desgracia de su vida, pero son gente razonable, son gente que yo la veo y digo "esta gente debe poder trabajar", por ejemplo. Pero el homeless de San Francisco es otra cosa, hay una cosa deshumanizada en el homeless de San Francisco porque es una persona que claramente tiene o condiciones mentales, esquizofrenia, bipolaridad y además tienen problemas de adicción a las drogas y que encima son drogas que los hacen...

A ver, yo no sabía la profundidad de ese problema, yo llego ahí, salgo del Westfield, que era el hotel en el que estuve y voy a un fast food que está por ahí y llego y viene un homeless y se lleva comida de las cosas y nadie hace nada, o sea, literalmente se acerca, le roba la bandeja de comida a otro cliente y se la lleva, y gritando y tirando cosas y rompiendo, yo digo, "llamen a la policía que está este loco", es algo no desde Estados Unidos, es de San Francisco en particular, pero qué loco que vean esto como aceptable y de hecho lo viví todo el tiempo ahí, porque en el camino a la oficina que yo iba en bicicleta, había como, no diría soup kitchen, pero era como un lugar para la gente indigente y entonces estaba lleno y era siempre, la verdad, un show negativo.

Eso es una de las cosas, eso para tirar una negativa. Otra positiva que puedo decir es que apenas, muy rápido apenas empecé a trabajar en la oficina, en la empresa, la cultura de trabajo era muy gente con muchas ganas de trabajar bien, gente muy joven con ganas de trabajar bien, muy inteligente, muy ambiciosa, muy curiosa y mucho más homogénea en su sentido de propósito de trabajo. En Argentina tenés la composición de una empresa promedio, agarrás 10 personas, hay 3 que no quieren estar ahí, hay 3 que se quieren ir, pero como que no consiguen otra cosa, no los van a rajar, pero allá es como que están todos ahí, todos quieren estar y eso genera como, es otra cultura de trabajo realmente, completamente.

---

### Trayectoria en Estados Unidos y proyectos personales

—Estando en Scribd, ¿pasás directamente a Circle Medical, quedándote viviendo allá o tenés un proyecto personal en el medio?

—No, tengo un proyecto personal en el medio. En Scribd trabajé 4 años, no es poco tiempo, estuve 18 meses porque es lo que duraba la visa, de ahí me volví para Argentina y negocié poder trabajar remoto, que no existía en esa época, era 2015, no existía. Me mantuvieron el salario americano, perdí algunos beneficios pero me mantuvieron todo el resto y bueno, yo ya era un super senior, sabía exacto el trabajo que había que hacer, pero se lo resolvía, no había problema y viajaba por 2 meses de duración, 2 veces por año, o sea, viajé como decirte, todo abril, mayo, todo octubre, noviembre y a mí me encantaba, tuve esa vida de viaje y trabajo.

En ese camino también viajé por Europa y me las iba arreglando para hacer esa vida de, cobro un toco de guita y viajo y trabajo y hago todo, todo ese sueño lo viví un tiempo corto, lo viví un año y medio. Después de 4 años, me aburrí de Scribd, no estoy progresando, el trabajo remoto también no me gustaba del todo, era nada que ver con el ir, o sea, lo que más me emocionaba de esa dinámica era primero que ahorraba un toco de guita, pero la segunda es que podía ir para allá y entonces, si pasaba 4 meses allá, mantenía mucho de la dinámica de trabajo en persona, pero hubo un problema, en un momento, una vez que viajé, me dijeron "ojo, te la estás jugando", entonces tuve que bajar la frecuencia de los viajes y entonces, como que eso empezó a generar, ahora soy un remoto, soy un contractor, no puedo subir, no puedo ser líder porque soy contractor, y entonces dije, bueno, quiero hacer lo propio.

Trabajé en un proyecto por 9 meses que era un tazador de propiedades, esto fue en la época de Macri, quería hacer un tazador de propiedades para capturar un producto local, hice un proyecto de 8 meses, más o menos, con un amigo para armar como un tazador y como que llegando al final del experimento nos damos cuenta, yo me di cuenta de que había que armar una inmobiliaria full stack, o sea, había que contratar una corredora y ganarse el trabajo, yo no quería hacer eso y por ahí seguir por el camino de tazaciones. Empecé a estudiar Machine Learning en esa época, hacía regresiones, un truco que descubrí en el 2015 es que, si vos querés hacer plata en propiedades, un truquito que descubrí es que tenés que conseguir propiedades y ver si hay cocheras en venta en el mismo edificio, porque una propiedad con cochera vale mucho más que una propiedad sin cochera y si vos las comprás por separado ganás entre 15 y 20 mil dólares. Ese es el truquito de Machine Learning que descubrí en esa época.

—¿En ese momento tuviste que armar equipo o eran tu amigo?

—Éramos solo dos, dos founders nada más, pero no tuvimos product market fit, no hice un buen trabajo de producto, la verdad nada que ver con Kaya.gs que fue el proyecto anterior donde el trabajo de producto fue muy bueno. Después de eso, como que lo di de baja al proyecto, no estaba funcionando, ahí dije, bueno, quiero volver a Estados Unidos, quiero trabajar en una startup más chica, sentía que había perdido la oportunidad de crecer porque como fui contractor no podía ser líder de equipo y yo dije, no, voy a ir a ser líder, voy a ir a ganar y para eso voy a ir a agarrar una startup chica y entrevisté al Circle Medical y me di cuenta que el que era el CTO era un tipo que no estaba para manager y digo, por eso está bueno entrar acá, aprender el negocio, la empresa crece, quedarme bien arriba, esa era un poquito mi especulación y ahí me fui en el 2017, agosto del 2017.

—¿Scribd no te hacía visa?

—Sí me hacía visa pero no era la visa que necesitaba yo, medio complicado eso, podría haber conseguido una visa permanente para Scribd pero también fue un cierre de etapas, hice los 4 años, 4 años para mí es, escalaste o te vas de empresa, mientras que Circle Medical era otro tipo de apuesta también, era una apuesta que iba a crecer mucho en la empresa, Scribd tenía mucho estancamiento, no creció mucho y en Circle Medical hubo una diferencia entre el trabajo de Scribd y el de Circle Medical en relación a la cantidad de equipo que tenías alrededor. En Scribd éramos 5 o 6 en el front end para cuando me fui, en Circle Medical éramos 2 en toda la empresa, de los técnicos, pero el problema más serio es que entré y no había gente que podía hacer las operaciones, no había producto para lo que era operaciones internas, entonces agarré un rol muy de producto y entonces eran 10-15 horas a la semana que era entender qué es lo que había que hacer, también que era fácil porque productos operacionales pueden ser fáciles porque es muy claro lo que tenés que hacer, pero igual tenés que priorizar, entenderlo, hacer user interviews, etc. Entonces tuve un rol en el que no programaba tanto, o sea, programaba todos los días, hacía releases y shipping todos los días, pero no era tan code intensive como era Scribd que solo escribía código, o sea, el 90% de lo que hacía era código. Entonces aprendí mucho de producto, aprendí mucho de cómo trabajar un producto.

—¿Es a día de hoy lo que más te gusta?

—Para mí tecnología siempre fue una herramienta, para mí programar nunca fue el fin. En todos estos proyectos personales que hice, primero tuve una escuela de Go online, eso era cuando era entre IBM y Deviget, pero en un momento quería armar una plataforma de enseñanza de Go y no podía porque no sabía escribir código web, entonces me metí en la consultora para aprender eso, para poder armar ahí un año y algo, dije "ahora puedo hacer un servidor de Go mucho más interesante que una plataforma de aprendizaje", o sea, mucho más ambicioso, pero no sabía suficiente de startups, entonces después fui a Scribd cuatro años para entender de startups y poder armar mi propio producto y después armé el producto de Reva que en realidad no funcionó por varias razones, no siento que fue un fracaso, o sea, salió mal pero no porque me faltaban skillsets y después dije, bueno, vamos a volver a un mercado mejor porque yo estaba haciendo un producto para el mercado argentino y yo dije, el mercado argentino no vale para mí, está bueno para aprender, pero no para hacer un producto grande y después dije, bueno, voy a hacer Circle Medical y ahora aprendo a armar un negocio desde cero y ahí aprendí mucho de producto y como que lo que me gusta es hacer cosas que hacen un impacto, o sea, que importan, no es escribir código lindo, para mí eso no es un fin, el fin es cambiar los números de una empresa y eso siempre es lo que me importó siempre.

---

### Familia, migración y decisiones personales

—De Circle pasás laburando en producto 100%, pasás a Robinhood en el medio, ¿te pudiste quedar ahí?

—No, en Circle Medical también se me acaba la visa y yo quería que mi hija Luna naciese en Estados Unidos pero se me estaba acabando la visa J1 y empezamos a hacer la O1 y la abogada me juró que iba a salir y no salió, o sea, no es que me la rechazaron, es que se retrasó porque en esa época Trump puso como, se retrasan todos los procesos de visa y como que no salió a tiempo y mi mujer ya llegó a los 7 meses y algo de embarazada y nos tuvimos que volver para Argentina, o sea, tuvimos que irnos de Estados Unidos, pero ya cuando mi mujer tocó los 8 meses de embarazada no podemos volver a Estados Unidos. Me dio bastante bronca toda esa situación, también creo que cometí un error, cometí errores, pero estábamos como cometí errores del proceso migratorio, pero igual si salió otra visa, porque yo quería sacar una O1, esa es la que se retrasó, pero salió la H1B, pero la verdad es que si hubiese planeado y armado las cosas mejor, el abogado me hizo mal, pero si hubiese hecho un poquito mejor las cosas y hubiese nacido Luna en Estados Unidos, ahora, mirando para atrás, no sé si en realidad estuvo bueno haberla tenido en Argentina porque tener hijos es muy difícil, tener hijos es muy difícil y si no tenés hijos, no entendés nada de la vida y cuando tenés hijos, a las dos semanas ya entendés todo, es una cosa, es así, no hay vuelta que darle.

Si yo, mi personalidad, con lo que sé hoy, fuese el 2019 y me tuviese que recomendar a mí qué debería hacer, le diría que se venga a Argentina y que tenga el hijo en Argentina, no en Estados Unidos. Fue un tema familiar, red de contención, un montón de cosas, hubiésemos sobrevivido, era terrible, pero sería un costo a pagar para que consiga la ciudadanía americana, ese hubiese sido el plan, pero bueno, siempre está el "sacrifico un poco de mi hija", porque si ella quiere irse a Estados Unidos a los 18 por ahí no puede.

—Te lo iba a preguntar un poco más adelante pero traés el tema, en el caso de tu pareja, el caso de Vicky, como que hubo un montón de vaivenes en la carrera, o sea, es algo que en cierto punto le tendría que preguntar a ella, pero cómo fue ese acompañado, quizás desde tu perspectiva, qué fue lo que te sirvió estar acompañado en ese momento y también un poco qué dice ella, por ejemplo en esta última fue como "bueno, nos volvemos y emprendemos acá, emprendo acá, en el caso de Silver".

—La verdad que tengo que darle bastante crédito a mi mujer que siempre fue más "arreglátela, hacé lo que vos quieras", porque en el fondo también ella confiaba que íbamos a proveer, tuvimos problemas de plata, entonces no es que, "uy, ahora vamos a comer polenta todos los días", no venía con ese sacrificio económico, entonces confiaba que no había problemas y entonces era bueno, si vos hacés esto, hacés esto. En general todos los cambios de carrera se los informé, no era una consultora, no le consultaba porque en total ya estaba garantizado mi compromiso de mantener la familia.

Si pienso que, bueno, hubo vaivenes, ella le costó mucho cuando fuimos a San Francisco en el 2017 con Circle Medical, ella consiguió trabajo allá, un trabajo que hasta el día de hoy ella dice que fue su trabajo favorito, trabajó en el primer Cat Café de San Francisco, cuidaba a los gatos y hacía waffles, le encantaba ese laburo, pero como que siempre tuvo idas y vueltas, ese periodo de Estados Unidos no le gustaba, le daba miedo tener a Luna allá, no le gustaba estar tan sola, todo esto es prepandemia, era, bueno, pero viene tu mamá, que se quede con nosotros, qué sé yo, le daba mucho miedo, después como lo peleamos mucho, yo lo peleé mucho, digo, "ven, pienso que Luna tiene que tener la ciudadanía, después nos volvemos", le decía, pero primero la ciudadanía, pero después vino lo de la visa, que fue, tenemos que volvernos antes porque nos obliga a las circunstancias y fue como mucho vaivén para ella también, y después volvimos a Estados Unidos después, pero bueno, yo creo que ella tuvo rechazos y aceptaciones con Estados Unidos durante todo el proceso.

---

### OpenSea, vuelta a Argentina y motivaciones

—Hago ahí como un salto ya, a [OpenSea](https://opensea.io/), que fue el último trabajo que tuviste y mi pregunta ahí es como una pregunta que se hace bastante gente, que de hecho la hizo puntualmente, se llama en Twitter, que es: ¿Por qué te volviste? O sea, ¿por qué dejaste OpenSea? Cuando de repente, el incentivo económico es grande, la empresa es grande, vos sos bueno, ¿por qué? ¿Por qué volviste? ¿Cuál fue la decisión?

—Es una pregunta que tiene muchas respuestas. Hay una que es ¿qué pasó en OpenSea? Esa es una. Otra es ¿por qué no me quedé allá trabajando de programador? Y la otra es, por ahí, ¿por qué me quedé acá? O sea, porque está, pasé de programador a recruiter a emprendedor y también pasé de vivir en Estados Unidos a Argentina. Entonces son como tres preguntas en una, es toda una circunstancia.

Una de las situaciones es familiar, empiezo por la personal y después voy por las que son más relevantes por ahí, para la gente. Pero la personal es que tener chicos en Estados Unidos es carísimo, no importa que cobres mucho, es muy caro. Yo pagaba por el Jardín de Luna, 2.500 dólares por mes y era el jardín, nada más. Vos pensás que yo no pensé hacia 250 mil dólares al año más o menos. Ese era mi salario. De los 250, más o menos 100 se te van en impuestos, 100, 120. O sea, de los 250 vamos ya a 120 que me quedan, 120. Vale recalcar que California tiene 50% de impuestos. Si, o sea, en esa tasa salarial llegás a eso. Entonces ponele que de ahí vamos a 120 lucas por año. Eso es lo que me queda. Ponele 150. Estamos hablando de 13 lucas por mes. Bueno, 13 lucas por mes, post-impuestos, ahora tengo que sacarle el alquiler. Yo pagaba 5.000 dólares por mes de alquiler. Vamos a 8. Ahora le vamos a pagar el Jardín de Luna, que son 2.500 dólares por mes. Vamos a 5 y medio. Y ahora de 5 y medio todavía no pagué la luz, el auto, el gas, la comida. Yo no gasté nada de todo eso. Y de todo eso 5.500 te quedan 4.000, 3.000. Eso es del salario base cash. Bueno, imaginate si yo quiero tener otro chico. Son otros 2.500 dólares por mes solo del jardín. Solo del jardín. Porque encima no es jardín allá. Es otro detalle, pero...

Entonces yo quiero tener más chicos. Ya es como que es muy caro vivir allá. Es todo muy caro y además ponele que yo puedo hacer que ese plan funcione pero también requiere como, bueno, voy a estar trabajando hasta los 60 para pagar todos estos gastos anuales, ¿no? Mi plan para Argentina: Luna está en un jardín top, escuela top, me va a costar entre 700 y 1.500 dólares por mes. O sea, menos de la mitad de lo que era Estados Unidos por muchos más servicios. Alquiler, bueno, ahora compré, pero alquiler, ponele, con un presupuesto de 1.500 dólares por mes te conseguís un alquiler top de gama y yo pago 5.000. Entonces todos los gastos son mucho menores. Pero además está el tema impositivo, ¿no? O sea, ya pagaba 50%. Si yo conseguí, es un trabajo programado remoto con mi perfil, yo puedo conseguir un trabajo de 250 lucas remoto. Yo tengo mucha fe. Soy bueno entrevistando, aunque no lo crean, soy muy bueno como entrevistado. Y entonces, podría conseguir eso y ese plan a nivel plata me cierra mucho más. Eso es por un lado.

Hay una forma de conseguir mucha más plata allá, que es trabajando en una empresa pública. Si yo voy y me vendo, vendo mi alma y entro a Twitter, Meta, esos, ese salario se duplica. Entonces, vos tenés 250 cash más 250 de equity. Caso base. Entonces, viste que yo decía en el cálculo me quedo con 5.000 dólares por mes. Bueno, pero si tengo el equity y lo considero en ese momento, en realidad me quedo con 20 y pico lucas más. Ahí entran 30 lucas verdes por mes de post-impuestos. Entonces, ahí es como que ahí hacés la plata. Pero cuando trabajás en una empresa grande, también llega ese momento terminal de tu carrera. Porque ahí es donde no podés volver a otro lado después. Yo no quiero empresa grande. No la pasé bien en Robinhood. En Robinhood me pasó eso. En Robinhood yo estaba haciendo 500, 600 mil dólares al año y lo abandoné porque no me gustaba. No hay ninguna suficiente. O sea, entiendo que uno puede tener un proceso de acumulación en su carrera, pero mi plan allá a nivel plata es 30 años laburando así con una empresa que no quiero pagar para tener esa vida holgada de clase alta.

Y ahí tenemos todo lo que es comparar plata y oportunidad laboral acá y allá. Y ya hablé por qué tener chicos acá. O sea, ya todo es mucho más barato. Mucho más sustentable a largo plazo. Ahí hablamos de dos temas. Tercer punto, que yo ya tenía Silver y quería armarlo en un negocio y medio como que no podía ya por temas migratorios. No podía tener empleados y ese tipo de cosas. Podríamos decir que podía, pero era muy incómodo. Tenía que cambiar mi situación migratoria. Entonces yo quería trabajar en Silver pero no podía.

Voy a hablar de lo de OpenSea. Lo he mencionado antes. En OpenSea me comí un dedo.

—¿Pero por qué? ¿Qué pasó?

—Yo entré a la empresa cuando eran 15 personas y de repente contrataron y eran 300 personas. Y de repente el revenue de lo que era NFT se cayó 99.9% y volaron a todos. Volaron a mí, a mi jefe, a mi jefe de mi jefe y al jefe de jefe de jefe. No quedó nadie. Porque la empresa colapsó. Pero bueno, no importa porque para mí no importa porque yo de OpenSea me podía haber ido a Facebook. Si quería, lo hacía. Pero no quería. Yo no quería esas cosas. Pero a ver, un trabajo para mi perfil de 500 mil dólares anuales de Total Compensation es normal allá. Es lo normal. Es como lo bajo. Si la pegás un poquito con Equity ya duplicás o triplicás eso.

---

### Promo: Interview Ready

Tengo una carrera de pasar las entrevistas técnicas más difíciles del mercado y una empresa de recruiting donde ayudo a startups a filtrar a cientos de candidatos. Y ahora te voy a ayudar a vos.

Creé [Interview Ready](https://ready.silver.dev), un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas.

Descubrí más en [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev).

---

### Por qué recruiter y la experiencia en Silver

—¿Por qué veniste en recruiter? ¿Por qué arrancaste con recruiter?

—No me gusta que digan que venía en recruiter. Bueno, por partes también. O sea, entiendo que es un negocio que empezó allá y que acá fue como que se estableció, de repente tiene empleados y es algo más grande. ¿Por qué? Porque me gusta recruiter. Me gusta. Está bueno recruiter. Vamos por partes.

¿Cuál fue mi exposición a recruiter? Primero como candidato. A ver, mi primer trabajo en Estados Unidos lo conseguí de pura suerte. Y yo digo, ojalá hubiese existido. O sea, gran parte de lo que yo hago con Silver es "ojalá hubiese existido un servicio como Silver que me guíe cuando no tenía idea de cómo hacer las cosas". Muchas de las consultas que recibo yo, hay gente que si quiere ir a Estados Unidos y necesita ayuda con las visas, por ejemplo. Nadie me explicaba las visas. Yo lo explico, por ejemplo.

Entonces, hay una parte que es ¿por qué me gusta? ¿por qué quiero? O sea, yo traté de reclutar gente para que se vaya a vivir a Estados Unidos, lo menciono en esta entrevista y no me daban atención. O sea, la gente no quería irse. Ahora entiendo un poco más. La gente está más amigada con ese concepto, asusta menos y la gente joven lo quiere hacer. Entonces, hay una parte que es "me hubiese gustado que exista algo como yo cuando yo era más joven". O sea, es para mí.

Pero siempre me gustó la parte de entrevistas. Cuando entré en Scribd fue un milagro que haya pasado. Fue la única on-site que hice en mi vida y la pasé en ese punto. Yo no sabía ni que existían las on-sites antes de esa. Y digo, la pasé. ¿Y por qué la pasé? Y después cuando entro y veo cómo entrevista a la otra gente, cómo son los criterios, ellos me explicaban lo del Strong Yes y viste todo el voto de quién pasa. Yo no sabía nada de todo eso. No entendía el formato de cómo eran las entrevistas, pero pasé la mía. Y después cuando veo cómo es, digo, increíble cómo le pegué por suerte un montón de cosas. Armado con currículum, hacer el pitch de venta, cómo prepararse, hice todo bien. Y claro, entré, descubrí el proceso y además yo tengo una personalidad muy efervescente, muy casual, muy cálida más comparado con los americanos.

Lo que empezó a pasar cuando me metieron en el proceso de entrevistas que yo lo disfrutaba mucho, era que la gente salía de mis entrevistas, les hacían la oferta o llegaban a la etapa de oferta y los entrevistados decían "mi entrevista favorita fue la de Gabriel". ¿Por qué pasaba esto? La diferencia entre los americanos y los argentinos. ¿Por qué yo era el entrevistador favorito de los candidatos? Primero porque todos decían que pensaron que la fallaban. O sea, todos decían, "esta fue la más dura de todas. Yo quiero entrar en un lugar donde la gente te filtra así". Y yo usaba los mismos problemas, teníamos el mismo bank de todos. Pero decían "Gabriel es el que me empujó a las partes que yo no sabía hacer". O sea, se daban cuenta que no era que yo le daba el problema y me quedaba mirando, sino que veía cómo fallaban y decía, "no, no te saltees esto. Vamos ahí y vamos a resolverlo". Y entonces ellos decían, como que es legit, les daba eso. Y además, como por mi demeanor, era más relajada la entrevista, no era tan un examen de universidad. Entonces decían, literalmente decían, "quiero entrar por Gabriel". Y ahí me dijeron, la empresa me dijo, "bueno, vos de ahora en más estás en todos los procesos de entrevista y sos la entrevista de venta". Que es uno de los entrevistadores, allá es un patrón común, es el que vende a la empresa, es el que trata de persuadir al otro de decir, "este lugar es el lugar para vos". Pero me salía naturalmente eso, ¿no? Y eso me encantó. Me encantan los procesos de entrevistas. Siempre me gustó participar, hacerlo, siempre tuve una afinidad con eso.

Eso es como historial de mi afinidad con el rubro, con la parte técnica y eso. Pero yo diría que el momento de quiebre fue en el 2019 cuando entrevisté en TripleByte. TripleByte estaba armando un mercado de candidatos con empresas. Me encantó la plataforma, me voló la cabeza y entrevisté ahí. Ahí la famosa entrevista del Tetris me la hicieron ellos. Y ellos, tuve una reunión de producto, que era una entrevista de 30 minutos, duró una hora y media. Me quedé hablando con producto. Una hora y media me quedé. Y hablamos, y hablamos, y hablamos. Me contó un montón de cosas y salí de ahí diciendo, "no sé si es la empresa a la que quiero entrar porque hay algo del equipo que no me cierra, pero es el producto que quiero". En mi lista de empresas dije, quiero trabajar en Recruiting. Eso fue en octubre del 2019. Pasó lo de la visa, o sea, ahí es donde se me cayó la visa y no pude entrar a una empresa. No había aceptado TripleByte, había aceptado la H, pero se cayó. Estoy en Argentina, taluna, qué sé yo, saco la visa, la pongo en el pasaporte en febrero del 2020 y en julio del 2020, antes de que yo entre a Robinhood, creo a Silver. Y digo, ahora que se viene al mundo remoto, ahora voy a hacerles TripleByte para los argentinos y el trabajo remoto. Ese era como, de ahí caía Recruiting. Ahí fue el devenido.

---

### Arrepentimientos y aprendizajes

—¿Te arrepentís de algo de tu carrera?

—Sí, tengo cosas que haría muy distintas. Yo creo que lo que más me arrepiento es no haber tratado o encontrado el plan de escalar en Scribd. Estuve 4 años, no podría haber sido Techlead, porque el Techlead que teníamos me pasaba por arriba mal, pero podría haber hecho algo. O sea, como que me faltó morder ahí. Me faltó morder. Fueron 4 años donde estuve. Especialmente los primeros 2. En San Francisco, con plata y con tiempo. Y como que no hice nada poshorario laboral. O sea, no hice ni mis propios productos, ni visité otras empresas. Hice muy poco de todo eso. Ni escaleé adentro. Siento que dejé pasar el tiempo ahí. Dejé pasar el tiempo. Debería haber hecho algo distinto. Por ejemplo, podría haber intentado entrar en Stripe. Que en ese momento tenía pinta que iba a ser grande. Y sería multi, multi, multimillonario. Pero bueno, no soy. Eso es uno de mis arrepentimientos.

Después, las otras falladas, la verdad que no me arrepiento. Después por ahí, Circle Medical, el arrepentimiento fue que no terminé el proceso con otra empresa competidora. No es irracional porque abandoné ese proceso, pero no debería haberlo abandonado. Y un fracaso que no me perdono es el de Y Combinator. Y Y Combinator tiene un equipo de software. Y ahí no es que tenga un arrepentimiento en el sentido de que tomó una decisión... O sea, no me lo tomé con la seriedad que debería haber tenido. Una vez más, otra oportunidad de millones de dólares perdidas. A ver, ese es más un fracaso que un arrepentimiento. Arrepentimiento me dio como, tomó una decisión, algo que debería haber hecho y no lo hice. Es más, el perdido de Scribd me da un poquito más de arrepentimiento.

---

### Preguntas de la comunidad

—Bueno, vamos a las preguntas de la comunidad. Que estas son, para mí, las más picantes.

### Formación universitaria

—Lautaro preguntó si te hubiese gustado tener una buena formación universitaria y si creés que lo hubieses disfrutado si no tenías esa experiencia con la UBA que tuviste.

—Sí, yo diría, si viajase al pasado a un Gabriel de 17, 18 años, le hubiese dicho, convencer a tus papás de que te paguen el ITBA y andate al ITBA. No sé si lo hubiese terminado, pero yo quería una experiencia universitaria. A ver, no sabía que lo quería, me doy cuenta ahora. Pero lo que me hubiese funcionado es una experiencia universitaria que sea full time. Que vos vas desde las 9 hasta las 5 como si fuese un trabajo y te graduás a los 22, 23 años. Si eso hubiese existido, yo creo que hay altas chances que lo hubiese hecho. Me hubiese resuelto problemas migratorios y me hubiese resuelto un montón de baches teóricos que tengo. Que tengo baches teóricos porque los aprendo por mi cuenta, pero no están en el mismo nivel que otras personas.

Puntualizo algo que es que varias cosas de relación a visa o en relación a historia en general están en el resto de los episodios. Así que si quieren ir a chequear si hay algo que se perdieron es que está ahí. Todo esto está.

### Edad y carrera de IC

—Federico preguntó ¿qué tan importante es la edad para un rol de IC? Este es uno de los temas picantes, el tema de la edad.

—Yo me acuerdo cuando entré con 26 años a Scribd que entrevisto a una mujer como de 50 años para un puesto de mobile y me acuerdo que me dio un shock total. Fue como "¿y ahora qué hago?" Yo no sé si es buena o mala porque ni siquiera la entrevisto yo, pero me acuerdo que fue un "no es una persona que encaja". Éramos todos jóvenes, yo tenía 26 y era de los viejos para que se den una idea como era recruiting hace 15 años.

Y pasan algunas cosas con la edad. Si vos ves solo la realidad de cuánta gente tiene 50 años y tiene un trabajo de programador puro, son muy pocos. Yo estimo que hay varias razones por las que pasan. Una es que hay un efecto pirámide de que entró mucha gente en los últimos 20 años en la industria y la gente de mi camada, o sea yo no tengo 50 años, yo tengo 38, imaginate alguien que tiene 50, tiene que haber aprendido a programar en el 85 y ¿qué tenía en el 85? Una batata tenía. Entonces la gente que tiene 50 años ahora y empezó a programar antes, es como que no es un gran fit, no es gente que está muy adaptada a nuestra industria. Entonces tiene sentido que haya pocos.

Por otro lado, nos vamos acercando a los 40 que es ya mi edad, ¿qué pasa con la pirámide? Hay más o menos. Y ahí te voy diciendo que acá empiezan los problemas en serio. Donde te das cuenta que la gente tuvo 3 o 5 años de periodo de management y dejaron de codear y perdieron como la práctica. Y ahora es como que si vos tenés 40 años y hay 5 años donde no estuviste escribiendo y entrevistas en un lugar y hay un pibe que tiene 25 y tiene la misma performance técnica que vos, pero un cuarto de expectativa salarial, está difícil que compitas, está difícil que compitas y ponerle que vos decís "bueno pero bajo mi expectativa salarial para el puesto", ¿no? Pero no importa porque como vos como empleador especialmente en programación se habla del potencial que va a tener a futuro, entonces si vos contratás a alguien de 40 tenés la misma proyección de futuro que alguien que tiene 25 que todavía podés apostar a que éste puede llegar a ser uno excepcional. Si vos tenés 40 y no la pegaste ya no sos uno de los excepcionales. Entonces es como que todo te empieza a jugar en contra en términos mecánicos.

Y después te juega en contra que la realidad es que la velocidad mental va bajando con el tiempo y al momento de escribir código esto importa mucho porque es cierto, vos podés compensar muchas cosas con conocimiento, con wisdom, con esa sapiencia, pero al momento de los bifes no tenés la velocidad ni de tipeo ni de pensamiento, ni la agilidad mental para hacer otras cosas.

Y hay otro efecto más que lo menciona Douglas Crockford que es que los programadores tendemos a tener resistencias a los próximos cambios de paradigma. Yo lo menciono mucho cuando digo "no me gusta programar con AI". Lo menciono mucho eso. Y es como que Crockford decía siempre los programadores resisten al próximo paradigma, cuando venía la tarjeta perforada, cuando salieron de ese paradigma decían "no, no, vos tenés que escribir el código y mandarlo porque si lo corrés todo el tiempo es como que no lo entendés". Había mucho de eso y es como que se ríe de eso que siempre hacemos lo mismo. Bueno, lo que pasa es que el perfil que tiene 40 viene con vos y te dice "yo programo en Java" y en Java no se elige más. Entonces está como en un paradigma viejo. Entonces está viejo, tiene menos potencial, tiene problemas en su carrera, tiene un montón de cosas y eso hace que sea mucho más improbable que tenga éxito ese perfil.

### Gender pay gap en tech

—Carolina pregunta: ¿Qué opinás del gender pay gap en tech? ¿Lo viste en trabajos anteriores o mismo reclutando?

—Esta es la pregunta, la más cancelable de las preguntas que hay. Bueno, este es un tema que quiero contestarlo bien. Voy a contestar la sustancia de eso. Yo pienso que no hay un efecto que deprima los salarios de las mujeres. Es más, yo pienso que pasa lo contrario. Hay efectos que sobrecompensan el salario de las mujeres. Así que voy a contestarlo desde lo general a lo particular.

En economía, siempre en política siempre te dicen "las mujeres cobran 77 centavos por dólar que cobra el hombre". Eso no es cierto. Eso es un latiguillo político que es falso. De hecho, creo que la última Nobel de Economía que es una mujer, se ganó un premio por hacer el estudio de estas diferencias de salarios y te dice que para el mismo rol, la diferencia es tipo 2% o 1%. Nada. O sea, nada para escandalizarse. O sea, el mercado no le pone un precio, o sea, no le pone un castigo.

Sí pasa que tenés dos problemas en las elecciones. O sea, cómo se mide en economía la diferencia de salarios es entre las mujeres y los hombres es por las disciplinas en las que eligen trabajar y porque por ejemplo hay más mujeres en salud, maestras jardineras y todo eso y esos son trabajos que no pagan y las mujeres tienen mucha más tendencia a elegir eso sobre elegir programación, por ejemplo. Ese es uno de los efectos. Y el otro efecto que hay es que queramos o no queramos, las mujeres paren, tienen hijos y eso tiene cambios en tu dinámica familiar, en el cuerpo, en el tiempo que tenés y ese momento que a vos te saca de tu carrera dos o tres años, afecta tu crecimiento a largo plazo. Si vos tenés una carrera que, a ver, en una carrera muy exitosa toda la plata la hacés al final porque es excepcional. Vos cuando sos junior podés decir que cobrás bien en tu mercado, pero cuando seas VP ahí vas a hacer la plata de verdad. Y la realidad es que para llegar a VP necesitás 20 años, pero si sos mujer tenés 5 en el medio que no podés ponerle. O porque no estás trabajando, o estás trabajando part time, o no podés darle esa atención. Entonces las chances de que llegues a ese puesto son mucho menores. ¿Por qué? O sea, te toma más tiempo y a lo largo de tu carrera no llegás a los escalafones más altos. Esto es un efecto real, pero es un trade-off entre ser madre o no. Que no se ve en mujeres que no tienen hijos. Entonces, no es tan... O sea, la parte política y todo eso no condice con la realidad. Eso es lo general.

Ahora vamos a lo particular. Tech, particularmente liderado por Google, siempre hizo esfuerzos extra para que haya más mujeres en la industria. Siempre. De hecho, uno de los grandes debacles que tuvo Google en el 2017, creo que fue, 2018, con James Damore, es que el tipo dijo "las mujeres eligen otras profesiones, Google no debería apuntar a que haya 50% hombres, 50% mujeres". Fue un escándalo. Lo despidieron al tipo. Fue el principio de lo que fue las cancelaciones dentro de la industria. Y Google siempre... Bueno, pasó eso, y un grupo de mujeres dentro de Google le hicieron juicio a Google. Diciendo, "mirá lo que pasó con James Damore, mirá lo que pasó, le voy a hacer juicio y quiero que muestren la diferencia de salarios entre hombres y mujeres". Y es muy gracioso lo que pasó. Google terminó pagándoles a estas mujeres que hicieron el juicio para hacer un arreglo. Pero durante el discovery de ese juicio, se mostró que las mujeres cobraban más que los hombres en Google, por el mismo rol. O sea, era al revés. Y ahí se cayó, ahí se metió todo el problema abajo de la alfombra. Se desapareció.

Yo creo que si ves lo que las empresas hacen activamente, nunca las empresas castigan perfiles mujeres, sino que los premian. O sea, si una empresa tiene 10 aplicantes y uno es mujer, le van a dar más bola a eso. Lo he visto. Como empleado, como recruiter, lo he visto en todos lados. Y eso es un bias a favor de la mujer. O sea, la industria es pro-mujer, no anti-mujer. Lo que pasa es que hay muchas menos mujeres. Pero en realidad el bias está al revés. Me ha tocado que clientes dicen esas cosas. Para mí no hay que hacerlo. Para mí no está bien. Pero bueno, me ha tocado. Nunca me ha tocado que digan rechazar por mujeres. Pero aceptar por mujeres, sí. O sea que es todo al revés.

Ya tenemos el caso de Google. Tenemos mis casos anecdóticos. Tenemos los esfuerzos que se ven. No existe el Women Who Code que te tratan de meter en la empresa. Es Women Who. Entonces está al revés el tema. Para mí está al revés el tema. Así que bueno, contesté económicamente. Contesté mis observaciones.

### Peores clientes en recruiting

—Rodri pregunta. Este también es picante para mí. ¿Cuál es la peor empresa para la que recrutaste en Silver y los motivos?

—Bueno, no. Tengo un deber contractual, legal, ético, profesional de no hablar mal de mis clientes. Pero yo voy a decir qué es un mal cliente. Y qué me ha pasado. Lo que más me duele a mí y lo que nos duele a nosotros los recruiters es cuando la empresa trata mal al candidato. Está de degustarlo a decirle cosas mal o a tratarlos con falta de respeto en el proceso. No es con falta de cortesía porque las empleadoras casi nunca le dicen, insultan a los candidatos. Pero como que "me gustó pero lo voy a tener en mi on hold por tres meses a ver si consigo algo mejor". Esas cosas no nos gustan nada. No me gusta nada que lo traten mal a la gente. Yo acepto y defiendo a los clientes que sean crudos y reales. Que digan la verdad, "me parece que no estás para la talla". Que digan esas cosas que pueden dolerte a vos como candidato. Pero si es la verdad, es la verdad. Yo ahí la banco la empresa. Pero todo lo otro de darles vueltas y todo eso es lo peor. Y eso lo digo lo peor porque el propósito de lo que hacemos nosotros es que las dos partes estén contentas y que hagan eso es como una relación tóxica. Y nosotros los recruiters siempre tratamos de cambiar al cliente. Queremos, despedimos clientes. Yo he despedido clientes. O sea, luego pasa. Si tratan mal a los candidatos, yo los vuelo. Y se generan una mala reputación en un mercado.

La segunda categoría de cliente malo es el cliente que no te paga. Que es raro, pero pasa. A veces pasa porque quiebran, que es una tragedia. Y a veces pasa porque sos un vendor y esto es algo más de la industria de negocios. Siempre los negocios tratan de dilatar los pagos con los proveedores. Pero recruiting es particularmente malo porque nosotros ya servimos. Damos el servicio primero y hacemos todo por adelantado. Nos pagan después del éxito. Después estiran eso. Y a nosotros nos lastima mucho. Nos genera mucho ruido. Pero es raro. Los americanos en particular pagan muy bien.

### Jump Hopping

—Santi Rodríguez pregunta: Jump Hopping tiene mala fama, pero es la manera más rápida de subir la TC. ¿Lo es recomendable para alguien que arranca su carrera y después establecerse en un trabajo por un tiempo?

—No hay una fórmula concreta, pero si vos tenés 5 años de experiencia laboral y tus 5 años de experiencia laboral, para mí sos un junior. Y la próxima oferta que te puedo conseguir de una startup que se toma hiring seriamente, es una posición de junior. Entonces, ahora empiezan los problemas porque vos tenés 5 años, la consultora te los va a querer reconocer, te va a hacer una oferta de senior y la startup no. Y ahora tenés el problema de si yo quiero rearmar mi carrera, tengo que cobrar menos. Y eso en general a la gente no le gustará. Entonces, te destruís la carrera. Porque ahora entraste en una posición donde es muy difícil corregirlo. Y entraste y ahora no salís más. Después tenés 1-1-1, entraste en consultora, estás muerto.

Jump Hopping te lastima mucho, pero no es un tema del recruiter. El recruiter te va a filtrar cuando tenés Jump Hopping, pero porque es predictivo de que vas a fallar las entrevistas. Porque cuando vas a una entrevista, te van a hacer preguntas y te van a decir, "¿cuál es el proyecto más grande que te tocó en una empresa?" Y vos vas a decir, "me tocó un feature". Y sí, porque no te dieron la arquitectura de todo un sistema después de 12 meses. Te lo van a dar el tercer año de tu trabajo. Entonces, ese es el tipo de cosas de experiencia que no tenés y quedás afuera. Entonces, alguien que tuvo 4 años en una startup o 3 años de experiencia en una startup, es alguien que tiene 8 años en consultora. O con Hopping. Entonces, Hopping es un tema. Yo entiendo que hay un incentivo. Para mí está bien Hopping si vas a un lugar donde la experiencia es mucho mejor, pero si solo hacés por plata, estás como vendiendo tu futuro. Entonces, vos decís, gano más plata, pero le doy a menos a la larga. Entonces, no es necesariamente lo que te hace más plata. Mucho mejor la gente que hace 3 años. Tenés 22 años. Entrás 3 años en una startup muy buena, donde laburás un montón y tenés proyectos grandes. Tenés como la carrera hecha. No importa qué pasa después. O sea, tenés que hacer mucho para romper eso.

---

—Ok, bueno. Con esto cerramos. ¿Tenés algo más para agregar?

—No, no. Ya estamos. Tuvimos una interrogación larga y complicada y beligerante. Espero que hayas podido responder todas las preguntas.

—Bien, perfecto. Bueno, esto fue la primera entrevista del ciclo de entrevistas. Veremos quién continúa. Seguramente continúe entrevistando a Gaby. Pueden seguirnos dándonos follow en Spotify.

—¿Pueden seguirte en dónde?

—[@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt) en Twitter.

—Perfecto. Terminamos y hasta la próxima.

Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).