---
slug: recomendaciones-financieras-para-argentinos
title: "Recomendaciones financieras para argentinos"
date: 1765563814
tags: ['finanzas para programadores', 'inversiones para desarrolladores', 'educación financiera tech', 'cómo invertir siendo programador', 'independencia financiera', 'teoría del portfolio', 'diversificación de inversiones', 'dólar cost averaging', 'value averaging investing', 'cripto para desarrolladores', 'bonos del tesoro americano', 'riesgo vs retorno', 'palanca financiera', 'opciones financieras', 'invertir en startups', 'planificación financiera', 'recomendaciones financieras reales', 'skin in the game']
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En este episodio, hablamos en serio sobre plata. Si sos programador y estás ganando bien, tarde o temprano te vas a preguntar: ¿qué hago con la guita? Acá vas a encontrar respuestas concretas.
  
  Propiedades, cripto, bonos del Tesoro, acciones, fondos índice, startups. Qué conviene, qué no, y por qué la mayoría de las decisiones de inversión que toman los devs están mal pensadas.
  
  Gabriel comparte su estrategia, su historia personal de inversión, y una idea simple pero poderosa: tu plata tiene que estar haciendo plata todo el tiempo. También explica por qué la deuda y la palanca son lo que más arruina a los inversores, y cómo evitar ese camino.
  
  Si estás empezando a invertir o querés dejar de improvisar con tus finanzas, este episodio te va a servir.
  
  🔗 Encontrá todas nuestras búsquedas abiertas en: silver.dev/jobs
  🎓 Prepará tus entrevistas con Interview Ready: ready.silver.dev
  
  #Inversiones #FinanzasParaDevs #Crypto #Bonos #Acciones #Startups #SilverDev #TecnologíaInformal #GabrielBenmergui #InterviewReady
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/0L0lg67K0I4/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 4170
duration_string: 1:09:30
youtube_id: 0L0lg67K0I4
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=0L0lg67K0I4
---

> "Tu plata tiene que estar haciendo plata todo el tiempo. Que no te empernen cuando las acciones bajan mucho, porque si te empernan ahí, te morís."

> "Y lo que vos sabés de tech, la gente fuera de tech no lo entiende y no lo sabe. Y esa diferencia de información te debería ayudar a vos a elegir mejor."

> "No se puede invertir sin perder."

> "En este episodio vamos a hacer recomendaciones financieras para programadores."

---

En este episodio vamos a hacer recomendaciones financieras para programadores. La realidad es que estoy harto de que todo el mundo se ataje y diga "esto no es recomendación financiera", "hacé la tuya, no la mía". Te lo dicen las AFIs, los brokers, los asesores financieros. Nadie pone la mano en el fuego, loco. Y encima es uno de los temas más comunes en la comunidad de [Silver.dev](https://silver.dev): todo el tiempo preguntando en qué invierten, qué hacen, de dónde empiezan. Las recomendaciones son todas dispares, así que se acabó. En este episodio vamos a hacer recomendaciones financieras.

¿Cuál es el desafío? ¿Por qué la gente no te hace recomendaciones financieras? ¿Porque le tienen miedo a la CNV? No, si la CNV no hace nada, ni siquiera agarraron a Cositorto. No es por eso, hay un poquito de regulación. Pero la realidad es que la persona ética tiene miedo de hacer recomendación financiera porque la función de qué deberías hacer vos siempre involucra a un individuo, al sujeto. Lo que vos tenés que hacer tiene que ver con tus preferencias, con quién sos, con tu situación económica, con tu futuro, con tu edad, con un montón de cosas. Entonces, una recomendación para todos no puede ser correcta, por definición, porque falta ese componente.

Pero sí se pueden hacer recomendaciones de manera ética y responsable, explicando qué es lo que podés conseguir y qué es lo que puede pasar cuando vos invertís en cierto activo o tomás cierta acción. Obviamente, al final todas las decisiones son tuyas, porque la plata la vas a poner vos. Así que el que se la juega sos vos.

---

### Un poco de teoría: Portfolio Theory

Vamos a hablar un poco desde el principio. Un poco de teoría, muy poquito. Toda la disciplina que habla de cómo deberías armar un portfolio de inversión es una teoría que se llama Portfolio Theory. Existe, es real, lo miran economistas, se estudia, se prueba en el mercado. Hay jugadores que apuestan mucha plata a ver cómo armar una composición de cartera. Es una industria gigante.

El tema central es que invertir es una proporción entre riesgo y retorno. Es decir, vos ponés plata en algo y no sabés el futuro. No importa que lo que pongas tenga un contrato, una tasa, una promesa. En el futuro no sabemos si se va a cumplir, si se puede cumplir, o si tiene sentido o es beneficioso que se cumpla. Todo tiene que ver con que el futuro no lo sabe nadie. Si supieses el futuro, harías plata infinita en los mercados financieros, pero no se puede.

Si no hubiese incertidumbre, no habría retorno, porque estaría todo arbitrado. Si ya sabés que vas a hacer tanta plata mañana, hoy no invertís en eso. Ya sabés exactamente qué es lo que va a pasar.

Portfolio Theory tiene algunas ideas interesantes. Una es la diversificación, que es algo muy famoso. Cualquier persona que lee un poquito de finanzas te dice muy rápido: diversificar, diversificar. Y diversificar es tener activos que no tienen correlación entre sí. Por ejemplo, minería y productos de belleza en Europa. No tiene nada que ver. En principio, cuando haya un evento que lastime a uno, no va a lastimar al otro. Entonces, como se mueven en direcciones contrarias, no te puede tocar una crisis donde todo se vaya a cero.

La idea de la diversificación, el sustento teórico, es que más diversificación sube tu retorno o baja tu riesgo. Es un trade-off eficiente entre retorno y riesgo, entonces deberías tomarlo. En principio, siempre deberías aceptar que si te baja mucho el riesgo y poco el retorno, agarres eso. O si te sube mucho el retorno y sube poco el riesgo, agarres eso. Entonces la diversificación, teóricamente, tiene una muy buena relación riesgo-retorno.

Esa es la teoría. Pero, más allá de eso, aun si diversificás, estás tomando algún tipo de apuesta. Y no se puede no tomar esa apuesta, porque toda la inversión depende de algo que va a pasar en el futuro, que es incertidumbre. No se puede no tener una apuesta, no se puede no tener una decisión tomada de hecho, de qué es lo que va a pasar en el futuro.

Porque vos decís, bueno, yo no invierto nada, dejo mi efectivo en el banco. Y yo te diría que no, estás apostando a que el mercado se va a ir tanto para abajo, que con el efectivo vas a comprar todo muy barato. Y por ahí no lo ejecutás, porque no estás pensando en eso. Pero la persona que tiene esa estrategia haría exactamente eso, dejaría el cash en el banco. Entonces, todo lo que vos hacés se puede expresar como un tipo de apuesta en el mercado financiero.

---

### La calle: la práctica de invertir

Después tenés lo que es la calle, o la práctica de hacer todas estas cosas. Porque podés leer 50 libros de cómo invertir, pero lo que sentís cuando comprás una acción y la acción baja 30%, no te lo va a enseñar ningún libro. Tenés que poner la plata, tenés que ver el grafiquito cayendo, y te tenés que sentir para el orto. Eso tiene que pasar, tenés que sentirlo, y es parte de tu maduración emocional de trabajar con finanzas.

De ahí viene la famosa frase de Maslatón: "si no querés ganar plata, poné un plazo fijo en el Galicia". Esa sensación de perder plata te causa tanta angustia que no podés pensar claramente, y tomás productos financieros de segunda calidad.

Finanzas tiene muchas lecciones que se aprenden de primera mano. Como que vos decís, este negocio le va bien seguro, apostás y le va mal, y le va mal exactamente como vos pensabas que le iba a ir bien. Y eso hace que finanzas sea un poquito indelegable. Porque no podés ir con otra persona y decirle, "yo no quiero saber nada de finanzas, vos vas a ser financiero, invertí por mí". Porque el otro también se puede equivocar con tu plata, y ahí te vas a sentir mal igual, y pasa lo mismo. No se puede delegar esa sensación. Tu relación con la plata es personal, es eterna, y es indelegable.

Yo le recomendaría a la gente que inviertan lo antes posible, porque este tema emocional, esta práctica, esta calle de cómo invertir, se aprende haciendo. Y si no lo hacés y tardás mucho, nunca llegás a ser un inversor muy sofisticado. Recomiendo que inviertan temprano, lo más temprano posible, y vayan poniendo, aunque sea un poco, y en cosas con volatilidad, y que vayan desarrollando ese cuerito. Ese cuerito para decir, "bueno, bajó 10%, pero ¿por qué bajó? ¿Vale la pena que venda o no debería vender?"

La realidad es que lo que le pasa a la gente es que ve caer y le dijeron que iba a hacer plata. Entonces van, pierden plata, entran en pánico, sacan, venden todas pérdidas. Y eso no es... A veces hay que hacer eso y a veces no hay que hacer eso, el criterio es otro. Esto es muy típico de la gente que recién empieza en inversión y solo mira los porcentajes: "ah, este bono da 5, este bono da 8, el de 8 da más, va con el bono de 8", después no lo pagan, vende en descuento, el bono se recupera, se perdieron las uvas. Es como que tu ciclo emocional va a acompañar, va a hacerte tomar decisiones que te hacen perder plata. Tenés que tener cuidado, tenés que administrarlo y tenés que practicarlo.

Por eso, cuando la gente que esperó mucho tiempo para invertir, a veces tiene en el banco 100.000 dólares, entraron a un blanqueo de Argentina, tienen 100.000 dólares, quieren invertir, y están buscando hacerlo, y le dicen, "che, lo mejor es un fondo índice". Y van y ponen TACA, 100.000 en el fondo. Yo digo, no, no hagas eso, te vas a volver loco, porque mañana Trump saca un tweet, bajás 20%, vendés ahí, a la tarde Trump dice, "no, era una jodita", sube 100, te lo perdiste, perdiste 20 lucas, ahora te quemás, no querés volver a entrar, te vas a bono, pasan un montón de cosas.

A mí me dio un poquito de sorpresa cuando Vanguard, que es el fondo que inventó los fondos índices, le dice a la gente, "vos poné toda la plata en el mercado y olvidate". Pero yo pienso que está mal. Eso se llama lump sum investing. Yo pienso que está mal por este efecto psicológico de que cuando ponés plata, tenés que estar listo para que caiga. Y cuando caiga, vas a sentir cosas y vas a hacer pelotudeces.

Mejor empezar con poca plata, ponés 10.000 dólares, ves si baja, si sube, y no te puede salir mal, porque si ponés 10.000 dólares y el primer mes sube, al mes siguiente estás más contento. Y bueno, lo ves subir, está todo bien. Pero si ponés 10.000 dólares y baja, el siguiente mes comprás más barato, porque bajó la acción. Entonces es como que estás promediando un poquito la sensación de que invertiste y perdiste plata. Que no es un tema de rentabilidad, es un tema de evolución emocional individual.

Entonces yo recomiendo que si tenés mucha plata, entres 10, 15%, 20, no sé, y entres a lo largo de un periodo más largo para que vayas adoptando un poquito la práctica de ver que tus tendencias van a subir y bajar.

---

### Estrategias de inversión: Dollar Cost Averaging y Value Averaging

Lo más clásico para invertir es hacer dollar cost averaging. O sea, todos los meses ponés 2.000 dólares en la cuenta. Es lo más clásico. ¿Por qué? Porque es fácil de ejecutar. Típicamente muy útil para el empleado que tiene ingresos fijos. Entonces vos cobrás 5.000 dólares, ponés 2.000 dólares, no tenés que pensar nada más. Esto funciona, funciona en la práctica, a la gente le sirve. Los mercados financieros, la gente que es experta en finanzas, en portfolios directos, dice, "hacé esto, está todo bien, anda bien, no lastima tu rentabilidad, dale gas". Es una estrategia sólida y probada.

Yo personalmente no hice dollar cost averaging nunca en mi vida. Siempre hice value averaging, algo un poquito más sofisticado. Lo bueno de dollar cost averaging es que si tus ingresos son fijos, tu contribución es fija y es claro que no tenés que pensar más. Pero si tenés ingresos un poquito más variables, tenés otra forma de verlo que es, "voy a hacer que mi portfolio crezca una cierta cantidad todo el tiempo". Entonces decís, "espero que mi fondo tenga 100.000 dólares dentro de dos años". Y para lograr eso, por ejemplo, hacés el cálculo: quiero 120.000 dólares en un año, para eso tenés que lograr poner 10.000 dólares todos los meses en tu cuenta. Entonces el primer mes ponés 10.000 dólares y el siguiente mes, por ahí, la bolsa explotó en los aires, bajó a la mitad y tu portfolio está en 5.000 dólares. Bueno, con value averaging investing tenés que poner 15 lucas. ¿Por qué? Porque en el segundo mes se supone que tenías que tener 20 lucas. De la misma manera, si después el mercado sube para arriba, ponés menos plata. Y eso es una estrategia para poner más plata cuando está barato y poner menos plata cuando está caro.

Yo leí un paper hace 15 años que decía, "esto rinde mejor que dollar cost averaging", pero tiene el problema que es difícil de seguir. Me pasó a mí cuando el fondo ya era un poquito más grande, mi fondo de retiro, y ya cuando bajaba 10% no tenía la plata para reponer eso. Y ahí, bueno, ya te vas a dollar cost averaging. Pero value averaging investing está muy bueno para decir, "yo necesito juntar X plata en esta cuenta", es mucho mejor que dollar cost averaging, que tiene contribución definida pero resultado inesperado. Y value averaging investing tiene contribución indefinida pero resultado esperado.

Entre uno y el otro, yo diría que tiene que ver mucho más con gustos que con resultados, con rentabilidad, porque a tu resultado individual van a pasar un millón de cosas que hace que no sea como el paper perfecto de cómo invertís. Lo más importante es que vos te sientas cómodo con el proceso, que aprendas, que te sientas bien, porque eso es lo que va a determinar que vos lo sigas al plan, que seas consistente, que te vaya bien.

---

### Propiedades: ¿vale la pena invertir en ladrillos?

Acá hablé un poquito de invertir como estrategia, de cómo ponés plata en la bolsa, de cómo mirás el proceso, pero no hablé de en qué activos invertir en particular. Y voy a hacer recomendaciones financieras acá en este podcast.

Así que vamos a hablar del primer activo que todos los argentinos me preguntan: "¿qué hago ahora? Gabriel, me conseguiste un laburo de 100 lucas, llevo dos años con esto, ¿qué hago con toda esta pasta?" Y lo primero que te dicen todos es: "quiero una propiedad". Es lo primero que te dicen todos, porque el abuelo compró el campito de sojas hace 80 años con Perón, y dijo, "me fue bien con esto, vos tenés que hacer lo mismo". Y bueno, todos empiezan a decir, "tengo que tener mi propiedad ahí".

El tema general de finanzas es si vale la pena comprar una propiedad o no. Esto pasa en Argentina y en Estados Unidos, siempre, todos los años, el mismo debate. Y la razón por la que es un debate es que, a nivel rendimiento, las propiedades no son un gran activo de inversión, no son muy buenos. Así que voy a explicar por qué y voy a dar un ejemplo de hoy.

Ponele que estás en Buenos Aires y decís, "tengo 100 lucas, voy a comprar una propiedad para poner en alquiler residencial". O sea, compro algo, me da una rentabilidad, por ahí viviría, pero supongamos que lo comprás como inversión y por ahí un alquiler de 400 dólares, digamos que son netos esos 400 dólares, ya están expensas, ya está todo incluido. Bueno, ponele que te da eso, te da una rentabilidad de 4.8% anual.

Ahora te falta descontar: en principio nunca es tan limpio como eso, mucho menos en propiedades, porque tenés desocupación, el que se va, viene otro que tarda un mes en entrar, o sea que eso ya te come 10%, tenés un administrador, te comés 10%, se te rompe la caldera, tenés otro 10%, tenés que pagar impuestos, te sube la ABL, se rompe la calle, tenés que poner otro mueble, tenés que pintarlo, siempre tienen problemas. Las propiedades tienen muchos problemas, muchísima responsabilidad. Y la rentabilidad baja aun si no contás todo eso, igual sigue siendo baja.

Para mí, a nivel responsabilidad, fuerza, las propiedades son un espanto de inversión. Y encima después de decir, pasaste seis años y dijiste, "tuve un inquilino que no me gustó, no quiero más esto, la voy a vender a la propiedad". Y ahora tenés que poner 4% del corredor, 1% del escribano, no lo podés alquilar mientras la ponés en venta, porque no se puede, es un quilombo sacar al inquilino. Entonces, salir te cuesta plata también, porque es un mercado ilíquido. Entrar te cuesta, salir te cuesta, mantenerlo te cuesta. Y todo eso para ponerle 4.8% de rentabilidad.

Comparémoslo con otra inversión que podés hacer el día de hoy: te comprás un bono del Tesoro Americano que rinde 5% anual. Es 100% líquido, te cuesta cero comprar y vender estos bonos, el costo de transacción es totalmente cero, no tenés que pensar, anda, líquido, no tenés problema, no tenés que hacer nada. ¿Quién compra una propiedad cuando podés hacer esto? Cuando tenés un activo que es mucho mejor, mucho más líquido, mucho más seguro, y además no te toma ni una hora de esfuerzo, ni dos minutos de esfuerzo.

La verdad que lo que pasa en Argentina, lo que está pasando es que la rentabilidad de las propiedades no condice con sus riesgos y el esfuerzo que te piden. ¿Y por qué pasa esto? ¿No debería estar desarbitrado? ¿No debería estar la gente vendiendo sus propiedades para comprar bonos del Tesoro Americano? La respuesta es sí, deberían estar haciendo eso, pero no lo están haciendo. ¿Y por qué no lo están haciendo? ¿Por qué las propiedades en Argentina son tan malas inversiones y por qué subsisten?

Hay algunos temas para hablar de propiedades, razones para no invertir acá. La primera razón es que la competencia en propiedades es brutal y desleal, porque al igual que todos los devs que viven en negro y tienen que ver qué hacen con la plata, todos los que tienen plata en negro, el negocio, el carnicero, el verdulero, el narco, toda esa gente que está viviendo en negro tiene que comprar una propiedad porque es el único activo al que pueden acceder sin que les caiga el fisco. Entonces vos decís, "quiero comprar una propiedad para hacer plata" y competís al comprar esa propiedad con un tipo que piensa que si compra la propiedad se queda con la plata y si compra otro activo pierde el 35% de ganancias como mínimo. Entonces a ese tipo le importa que la rentabilidad sea 4 o 6%, que el bono dé 5 y esto no, porque el bono no lo puede comprar, el bono del Tesoro Americano no lo puede comprar porque es en blanco. Y la propiedad es en negro, entonces vos estás compitiendo con un montón de gente que está dispuesta a ir a pérdida con las propiedades a nivel rentabilidad porque ganan por otro lado, ganan como efecto blanqueo. Entonces la competencia es brutal.

Y además otro tema que pasa en Argentina en particular, en Estados Unidos también, pero en Argentina es muy particular, es que como las jubilaciones no existen, son muy malas, la jubilación privada por excelencia en Argentina es la gente que se compra una propiedad. Porque vos sos viejo, tenés 70 años, no sabés de una app, no te vas a instalar nada, querés algo concreto, un ladrillo que podés tocar con las manos. Entonces quieren la propiedad y dicen, "viviré del alquiler de la propiedad y de última la vendo y me queda esa plata". Y más o menos funciona, es un buen sistema de jubilación en ese sentido, cumple una necesidad, pero es muchísimo peor que un mercado financiero, pero muchísimo peor. Por estos problemas de que la propiedad se cae, que tiene mantenimiento, que no tiene alta rentabilidad.

Entonces competís con gente que la compra porque es ignorante de usar otras alternativas o es incapaz de usar las otras alternativas. Y gente que lo hace a pérdida o a pérdida conceptual porque no les importa la rentabilidad. ¿Vos querés competir con eso? No, vas a perder, vas a perder rentabilidad.

Y otro gran problema que tienen las propiedades en Argentina es que no tenés crédito. Y no es crédito para comprarte tu casa, porque eso es otro caso. Es crédito para decir, "tengo un crédito para invertir en una propiedad". Porque la clave de hacer plata con las propiedades es la palanca, es la deuda. En finanzas se le llama palanca a todo aquello que multiplica el efecto de tus resultados. Es decir, si te va bien, te va mejor, y si te va mal, te va peor todavía. Esa es la palanca. Y la palanca más elemental de todas es la deuda, porque típicamente, por ejemplo, no podés comprar una propiedad, pero con deuda sí. O sea, ahí tu rentabilidad aparece, ni siquiera la multiplica. Antes era cero y ahora es algo.

En Estados Unidos esto está mucho más maduro. Doy un ejemplo de Estados Unidos de por qué el crédito funciona tanto como palanca. Ponele que en Estados Unidos, típicamente, para una propiedad de inversión, tenés que poner el 20% del capital y el 80% lo pone el banco. Entonces, ponele que sos un crack total de la inversión, encontrás una propiedad y decís, "esta rinde 10% anual, es un montón". Y el crédito que te da el banco está al 8%. Supongamos eso. Entonces, querrías arbitrar esa tasa, que la propiedad rinde más que el crédito. Entonces, tenés dos opciones. Una es, ponés el total de la propiedad y hacés ese 10% anual. Esa es opción número uno. Esa es la opción que podrías hacer solo, en Argentina solo tenés esa opción. Pero en Estados Unidos podrías hacer otra cosa. Podrías poner ese 20% de la propiedad, o sea, la fracción, pero seguís haciendo 10% de rentabilidad. ¿Por qué? Porque multiplicás por 5 la palanca que tenés de la diferencia entre el 10% y el 8%. Son números complejos, pero básicamente, esa tasa que arbitrás la podés multiplicar por 5 porque el banco te pone 80%. Te pone 4 partes por la parte que ponés vos. Entonces, podés tener esa propiedad con un 20% del capital puesto. ¿Qué podés hacer? Podés hacerlo 5 veces. Con el mismo capital podés comprar 5 propiedades en vez de una.

Ahora, en abstracto, estos números muy tirados por arriba, decís, "bueno, compraste 5 propiedades, pero la rentabilidad es la misma". Sí, pero con esta palanca ahora pasa algo. Las propiedades, el alquiler tiene una tendencia a subir con la inflación, pero los créditos son a tasa fija. Entonces, manejás 5 propiedades 2 años, y después en una suba de alquiler del 3 o 4%, tu rentabilidad sube, pero tus costos siguen iguales. La inflación se come al crédito, pero no tu renta. Entonces, ahora lo hacés 5 veces. Y de repente pasan 8 años o 10 años, y tenés 5 propiedades que te generan una renta muy grande y el crédito es una parte chica. Entonces, lograste apalancarte.

Medido como instrumento financiero, la propiedad en Estados Unidos solo rinde cuando la comprás con palanca. Si no, no sirve. Nadie compra cash, excepto gente que tiene mucha plata y se la compra para ellos mismos. Pero para invertir, no sirve.

Pero la palanca viene con un problema. La palanca viene que tenés 5 propiedades y estás esperando que el alquiler suba. ¿Qué pasa si el alquiler baja? ¿Qué pasa si hay una inundación en la zona donde compraste las propiedades y bajan de precio? ¿Qué pasa si tenés una recesión donde bajan de precio? Ahora, de repente, el mes que viene, tenés 5 créditos hipotecarios que te cuestan más que los alquileres. Y eso es todos los meses, para siempre. ¿Y ahora qué hacés? ¿Cuánto valen esas propiedades? Para vos valen cero. ¿Defaulteás todas? Bueno, entraste en la quiebra. Ahora, si hubieses comprado una sola propiedad, el único efecto de este escenario de que el alquiler baja es que baja tu rentabilidad. No es un buen resultado, pero no quebrás. Pero con la palanca, quebrás. Y esto lo vamos a volver a hablar un poquito más adelante.

La otra cosa que hacen los argentinos de palanca, como no hay crédito, es comprar de pozo. Porque... a ver. No es palanca, en realidad. Porque comprar de pozo es una deuda. O sea, te permite... vos, por comprar de pozo, por ahí, no tenés la plata hoy, pero como la pagás mes a mes, decís "ah, la puedo comprar". Pero en realidad no es palanca. Es deuda. Porque te comprometés a pagar mes a mes cierto monto, se actualiza un índice de construcción, y estás tomando un poquito de apuesta, un poquito de riesgo. Primero te arriesgás a que la constructora no cumpla. Lo he pasado una vez, evalué una propiedad, que al final no la construyeron nunca. El lote baldío sigue estando ahí, está acá, 8 cuadras. Apostás. Obviamente, el de pozo viene con un descuento para compensar ese riesgo. Eso es parte número uno. Pero también apostás a que los costos de la construcción no se descontrolen. Porque la propiedad por ahí tarda 2, 3, 4 años en hacerse, depende del tamaño. Si los costos de la construcción suben mucho, tu rentabilidad se va por el piso, y era mejor comprar uno ya hecho.

Este es el gran problema que tiene Argentina ahora. La gente que compró del pozo en 2022 con su salario de programador, le pasó el doble crunch. Los costos de construcción se fueron por las nubes, la propiedad se volvió carísima, y sus salarios se fueron para abajo, porque hay una tendencia descendente, o te tocó layoff, o hay menos plata. El problema de la deuda es que te desespera. El 100% de los devs que vienen conmigo desesperados, pero desesperados porque se quedaron sin laburo, no saben si llegan, hacen over-employment para mantener su salario. Todos esos casos desesperados tienen un punto en común, que es que compraron un departamento en pozo. Porque ahora dicen, "lo puedo perder, o lo voy a tener que vender a descuento".

Y bueno, en esto soy estilo Maslatón. La deuda es la debilidad del capitalismo. Hay que usarla muy poco, muy responsablemente, con muchos colchones. La deuda destruye a la gente. La verdad que la deuda es muy negativa, y recomiendo que no la usen ni como palanca, ni como deuda en sí.

Pero bueno, tener propiedades tiene mil problemas más. Tenés que ver cómo blanquean la plata, cómo hacen la transacción, los impuestos que te tocan, el mantenimiento, el tiempo que te toma elegir la propiedad, lidiar con eso, lidiar con los inquilinos.

¿Qué significa apostar a una propiedad? Significa que creés en la benevolencia de las propiedades que siempre suben. Estás haciendo una apuesta, en general, de que la zona donde está la propiedad que compraste va a mejorar. O sea, es una locura, pero vos decís "quiero comprar un departamento en Villa Crespo para vivir con mi novia". En realidad lo que estás haciendo financieramente es decir "yo creo que Villa Crespo va a ser un mejor barrio dentro de cinco años que ahora. Mucho mejor que todos los otros barrios". Esa es la apuesta que estás haciendo. Si no sos consciente, es peor.

Otro tema con las propiedades: se mezcla mucho el placer personal, el hito personal, la parte emocional con el acto de invertir. Invertir se hace para hacer plata. Y si comprás una propiedad y no la vendés, entonces no hiciste plata. Entonces no cuenta, no cuenta. Hacés plata con las propiedades si compraste o ganaste y vendiste caro. Si no vendiste, no hiciste plata. Hiciste otra cosa, compraste un bien que te lo consumiste. Si compraste una propiedad y contaste tu ganancia "uy, qué bien que hice con Daviso de Zona Prop" es un autoengaño, no fue una inversión, te compraste algo y listo.

Entonces, a las propiedades como una inversión te vas a dar cuenta de algo: que el momento para vender en Argentina es cuando hay crédito hipotecario. La verdad que en Argentina el ciclo es así: no hay crédito, propiedades baratas. Hay crédito, propiedades caras. Entonces, si querés realmente invertir en propiedades tenés que comprar cuando no hay crédito y vender cuando hay crédito. Puede llegar a pasar en Argentina en estos próximos dos años con este gobierno. No lo sabemos, puede ser. Pero esa es la aposta.

Algo que no se menciona es que el hipotecario de Macri en 2017, yo lo dije en ese momento, dije "qué bien que están haciendo los propietarios vendiendo desastres en este mercado". Me acuerdo que un familiar había hecho una oferta en una propiedad de Colegiales, un edificio de 70 años de más o menos 70 metros por 240.000 dólares. 3.000 dólares por metro cuadrado en Colegiales. Y hace 9 años que da un equivalente como si fuese 280.000 dólares, o sea, como 4.000 dólares el metro cuadrado de Colegiales. Así se vendían las propiedades en ese momento. Me acuerdo que estaba todo el frenesí de comprar, yo tenía mi startup o mi producto de propiedades y le dije a mi mujer "acá no tocamos nada, acá hay que vender propiedades y tenés una, vendela". Pero bueno, la gente no quiere hacer esto, quiere comprar la propiedad para quedársela. Y bueno, eso no es una inversión, eso es un placer, es un consumo. Es un consumo más.

Ahí hablamos de propiedades. Yo les digo, no inviertan en propiedades en Argentina, es un desastre, la tasa es mala, es difícil, no vale la pena.

---

### Cripto: el segundo activo de los programadores

¿Qué sigue? Cripto. Cripto es el segundo activo que tiene un programador típicamente porque lo usó para traerse la plata de afuera o porque se manejó en negro, entonces todos tienen un poquito de cripto al menos transaccional, entonces están expuestos. Y pasa que mucha gente tiene bastante cripto por esto, porque no invierten nada más porque no quiere el fisco, no quiere nada que lo persiga y dice, "pongo mi plata en cripto".

Además, otro tema de cripto es que tiene más experiencia que las fintech locales. Vos decís, "ah bueno, meto mi plata en Wallah que me da 6 dólares", pero Wallah tiene 6 años y Bitcoin tiene ya, no sé, 15 años. Entonces el cripto ya es más maduro que muchos mercados fintech modernos.

Y tema no menor, que Bitcoin —y voy a hablar de Bitcoin en general, no de todas las cripto— fue la mejor inversión que se podría haber hecho en la historia. Era libre, era acceso irrestricto, lo podías hacer en tu computadora, empezó con un precio barato, y si vos —ni hablemos del génesis, de la locura esa— pero si invertías en 2011, hoy eras multimillonario. Si invertías 10.000 dólares en 2011, hoy tendrías, no sé, 50 palos, una locura. No hubo nunca jamás un activo tan accesible con tanto éxito en un mercado financiero. La verdad que los que hicieron all in, ni siquiera all in, que pusieron una buena plata en BTC, se forraron, la verdad, se forraron.

Pero voy a decir algo: si invertías en Bitcoin en 2011, algo mal tenías, era un estado total de inconsciencia, porque no era el activo que reconocemos hoy como que juega en el mercado, era una locura, una cueva de ladrones. Por ahí el upside ahora no es tan alto como estaba en esa época.

Cripto, ¿qué lugar tiene en un portfolio? Volviendo a la teoría de diversificar, de cuál es el rol de los distintos activos, cómo correlacionan, cómo armar un portfolio diversificado. Bitcoin siempre se pensó originariamente que iba a reemplazar al oro, que iba a ser ese producto que iba a funcionar. ¿Cuál es el rol histórico del oro? Que cuando sube la inflación la gente compraba oro, ese es el rol histórico, como la moneda de verdad se le decía. Entonces, si esperabas o recesión o inflación, la gente compraba oro. La gente dijo "BTC es mejor que el oro", porque es más barato, no tenés que minar, es más fácil de transaccionar, es más seguro, etc. Reemplaza al oro, cumple el mismo rol en el mercado, es decir, cuando esperás que haya inflación, que tengas BTC.

Yo estoy seguro que BTC cumple este rol bastante bien de reemplazar al oro, estoy bastante convencido de que parte de la plata que iba al oro se fue a BTC, por lo tanto oro cada vez es una peor inversión. Nunca me gustó a mí, pero para mí es una mala inversión. Pero Bitcoin no se comporta como el oro, Bitcoin es un activo pro-cíclico, mientras el oro es contra-cíclico. ¿Qué significa pro-cíclico? Que cuando a la bolsa le va bien, a Bitcoin le va mejor, y cuando a la bolsa le va mal, a Bitcoin le va aún peor. Es decir, es más volátil que la bolsa en la misma dirección.

Ya tenemos más de 15 años en este comportamiento de Bitcoin, ha tenido momentos de quiebra, ha tenido momentos donde no se portó exactamente así, pero en general se portó así y hay que asumirlo. Si armás una cartera, tener Bitcoin es casi como tener acciones de un fondo índice de la bolsa, es muy similar el comportamiento.

Ahora, esto puede ser un argumento de decir, "¿por qué no comprás cripto en vez de BTC? ¿Por qué no comprar un fondo índice si total, si pensás que a la bolsa le va bien, a Bitcoin le va a ir aún mejor?" Entonces es un gran argumento y además te da la privacidad y no pagás impuestos y nadie sabe, entonces tiene muchas ventajas comprar cripto sobre la bolsa. Pero cripto también es una apuesta, una apuesta distinta a invertir en la bolsa. Depende de una gran tesis: comprar Bitcoin no es comprar una bolsa de empresas al que le va bien, comprar cripto es apostar a que la demanda de cripto va a seguir creciendo como viene creciendo en los últimos años, es apostar a que ninguna otra moneda le va a sacar market share, es apostar que nunca se va a hacer ilegal o se va a perseguir a la gente por tener Bitcoin. Hay apuestas, tiene un comportamiento un poco distinto a lo que va a ser una acción tradicional.

Entonces, si ponés toda tu plata en cripto, estás haciendo esta apuesta. Por ahí te gusta la apuesta, pero tenés que ser consciente de lo que estás haciendo. Yo recomendaría tener cripto en la cartera, recomendaría principalmente tener Bitcoin, por más que el upside ahora seguramente no sea tan grande como ha sido hasta ahora. Pero primero, como tener un poquito de diversificación está bueno, y segundo, está bueno tener un activo que sea tan importante, especialmente para programadores, especialmente para argentinos, porque la realidad es que si no tenés nada, no te importa, y si tenés plata ahí metida, cuando baja, sabés, y cuando sube, sabés, y sabés por qué, y te importa. Empezás a tener skin in the game.

Y cuando digo skin in the game y poner un poquito, no digo "pongo 1.000 dólares", porque 1.000 dólares te vas a olvidar. Tenés que poner algo que te duela, tenés que poner un Bitcoin, tenés que poner 100.000 dólares en Bitcoin, ponés 100.000 dólares, ponés el 20% de tu cartera, ahí te va a importar. Esa es la clave, ahí te vas a volver un experto, ahí te volvés un experto de cripto.

Y además, una cosa de cripto —y esto lo voy a decir en contra de toda la teoría de finanzas— cripto es el mercado más predecible de todo, lo que no puede ser. Siempre los boom y los bear son todos iguales, son todos iguales, se venden lejos. Yo, bear, yo nunca te diría eso de la bolsa, pero de cripto sí te lo digo. Yo cuento en el episodio de KGS, o en algún otro episodio, que vendí 15 Bitcoins a 60 dólares, mi peor decisión financiera de mi vida fue esa. Los había comprado a 5 dólares, o sea, cuando los compré a 5, no los conocía nadie, cuando los vendí a 60, era boom, y repetí eso mil veces: cuando llegó a 1.000 con Mt. Gox, no toqué nada, cuando bajó a 400, compré, cuando subió a 2.000, vendí, cuando bajó a 1.000, compré, cuando subió a 7, vendí. Y si podés un poco, quítalo a lo largo del tiempo igual, lo mejor hubiese sido que me quede con mucho Bitcoin, no es lo que pasó, pero es como que es fácil pensar cuando está caro y cuando está barato Bitcoin, no sé por qué.

Yo creo que esto pasa porque Bitcoin es un precio muy importante, pero el volumen es realmente muy bajo, y si hay un jugador que viene y pone mil millones de dólares, se mueve el precio de Bitcoin. Y lo que pasa es que también es un mercado con muchos bots, con mucha participación de hedge funds, no regulada, y es un mercado muy apalancado, entonces un día estás así, por eso vos ves un chart de Bitcoin, estás como subiendo así, y se cae, se cae como un piano o sube como un piano, es todo palanca. Entonces, cuando empieza un mercado bajista, empieza una fundición donde se funden todos. No digo que le pegues al botón, pero cuando está barato te das cuenta y cuando está caro te das cuenta. Yo ahora, por ejemplo, 110, yo no sé si compraría Bitcoin a 110.

Pero bueno, dejemos cripto, dejemos propiedades, vayamos a mercados más serios, dejemos la falopa y empecemos a hablar de los mercados financieros profesionales.

---

### Bonos del Tesoro Americano: el activo sin riesgo

Hablamos varias veces del riesgo-retorno, de que las cosas te tienen que dar una rentabilidad dividida o ponderada por el riesgo que te ofrecen de que no te paguen o quiebren o pase algo. Pero, ¿qué pasa si hay un activo que no tiene riesgo alguno? Bueno, ese activo es el bono del Tesoro Americano. Literalmente se considera que la tasa que te paga el bono es eso, es un término real, no lo inventé yo.

En general, cuando las tasas de los bonos son altas es mucho más difícil hacer negocios porque siempre está la opción de no hacer nada, comprar un bono del Tesoro y cobrar plata, y no asumís riesgos porque nunca va a defaultear el bono del Tesoro Americano. ¿Por qué? Porque tienen su banco central y a lo sumo imprimen plata, te pueden inflacionar, eso sí, pero no te van a quebrar. Entonces se considera que no tiene riesgo, al menos comparado con dejar la plata en el banco. La inflación te pega igual.

La tasa de los bonos del Tesoro se decide por razones macroeconómicas. Si sube la inflación, el banco central sube la tasa. Entonces, si tenés expectativas de que la inflación va a subir, no te conviene comprar ahora, te conviene esperar a que la tasa suba para comprar. Hay un tema de timing de cuándo te conviene, pero por ejemplo ahora hay mucho miedo de inflación en Estados Unidos todavía, y las tasas las han mantenido altas, casi 5%.

Lo que termina pasando también es que, por ejemplo, si tenés expectativas de recesión, la gente compra muchos bonos del Tesoro. Por un efecto que se llama flight to quality: si pensás que hay una recesión, van a caer muchos negocios, tenés efectos cascada, entonces decís, "ah bueno, se viene todo mal, yo me voy al bono del Tesoro, no pierdo nada y espero a ver qué pasa". La tasa baja a medida que más gente invierte, pero sube a medida que la gente percibe más riesgo en el mercado.

Dicho esto, nada en inversiones es gratis, siempre hay riesgos, o al menos pérdida de oportunidades. Se considera un poquito más creíble ahora que hace 10 años que haya un default del bono del Tesoro Americano, se considera imposible, pero ahora la gente se está preocupando un poco por la deuda de Estados Unidos, por si la inflación sube. Lo más común, lo más práctico, lo más realista es que te inflacionen, igual que Argentina. Ray Dalio, que es el que fundó Bridgewater, es un tipo muy famoso, un inversor macroeconómico, y habla de que Estados Unidos ya entró en la espiral de la muerte argentina, que es la que conocemos nosotros: la deuda es impagable, entonces se imprime más, entonces sube la inflación, entonces baja el crecimiento y entrás en esa espiral macroeconómica de la muerte.

Pero bueno, vos comprás un bono del Tesoro y el bono es bastante seguro en que te van a pagar lo que dice el bono. Si comprás un bono de 100 que paga 5%, te van a pagar 5 dólares al fin de año, pero no sabés si en ese periodo la inflación sube al 10% y te licúan. Eso pasó en Estados Unidos en 2021-2022 cuando hubo inflación, la gente que tenía bonos del Tesoro perdió como en la guerra, por eso quebraron los bancos y tuvieron esas corridas.

Si pensás que se viene la inflación, tampoco querés bonos del Tesoro Americano, te gustaría conseguir algo resistente a la inflación, que puede ser como invertir en negocios, los negocios suelen subir con la inflación, o bonos de muy corta duración, pensando que los vas a renovar cuando suba la tasa de los bonos.

Dicho esto, hoy en día todas las fintechs modernas agarran tus saldos de las cuentas y las ponen en bonos del Tesoro Americano. Es decir, tu saldo pasivo está comprando bonos del Tesoro Americano. [Robinhood](https://robinhood.com/) fue pionero en esto, desde 2020 hace eso, yo uso Robinhood y me paga eso con los saldos que tengo. Entonces la plata que tengo como quieta o líquida está en eso. En Argentina está [Wallbit](https://www.wallbit.io/en) que te hace eso, más orientado a los freelancers, igual a cuando estás completamente en blanco, también hace lo mismo. Aunque hay unos asteriscos con lo que hace Wallah: no son bonos del Tesoro Americano solo, es como un fondito, pagan un poco más, pero debe haber algún tipo de riesgo, no sé cuál es.

La realidad es esta: si tenés cash en dólares no podés tenerlos absolutamente quietos en una cuenta, porque es esa apuesta de que todo se va a ir al joraca en cualquier momento. Te conviene tener un bono del Tesoro Americano siempre, al menos de corta duración. Eso es lo más importante, tu plata tiene que estar haciendo plata todo el tiempo.

Por ahí el único problema que podés tener con esto, con usar una app tipo Wallah o Wallbit, es que cuando tenés ganancias del Tesoro Americano en Estados Unidos, son ganancias en blanco. Tenés que pensar que va a entrar el intercambio de información, así que si no estás en blanqueo vas a tener que hacer un poquito de tarea a ver qué es lo mejor para vos para lidiar con esto. Ahora, si tenés 100.000 dólares la tasa son 5.000 dólares que sobra para pagarte un buen contador y que te ordene las cuentas, así que yo recomendaría que si llegaste a los 100.000 dólares tenés que estar invirtiendo seguro al menos en bonos del Tesoro Americano.

Recomendación de inversión: el bono del Tesoro no dura para siempre. Yo viví desde 2007 hasta 2020 una tasa del bono del Tesoro Americano por abajo del 2%, no sé, o 1% algo, era nada, no te pagaban nada, así que ni siquiera existía invertir, no era una inversión, no servía para nada. Y yo diría que aun hoy en día que tiene una tasa como del 5% no genera tanto como puede generar la bolsa, porque la bolsa históricamente rinde —depende de la fuente que uses— rinde ponerle 6% anual, pero depende también, o sea, rinde a lo largo ponderado esa tasa. Pero la tasa del bono del Tesoro no rinde ponderado 5% anual, rinde 3% anual ponderado. ¿Qué significa? Que la bolsa hace más plata que los bonos, siempre. Es algo como, al menos de los últimos 200 años, después te dicen "resultados pasados no son resultados futuros", no, mentira, la bolsa es mejor que los bonos.

---

### Fondos índice: la forma más fácil de invertir en la bolsa

Lo más fácil que podés hacer para entrar en la bolsa es un fondo índice. ¿Qué es un fondo índice? Es un surtido de acciones, lo inventó [Vanguard](https://investor.vanguard.com/) en los 70, empezó esta revolución diciendo, "che, la gente que te dice, te compra acciones son medio mamertos, son unos muertos, se hacen los capos, pero no son capos, y cuando son capos, te cobran tantos fees, que tampoco te sirve que sean capos". O sea que los fondos activos sí, algunos la pegan, pero la verdad es que no vale la pena, si juntás a todos los fondos, hacés un promedio, resulta que son mucho peores que los que ofrezco yo, que soy un fondo pasivo. ¿Sabés qué hago yo? Miro un índice, miro el Standard & Poor's, miro eso y agarro un surtidito y hago una matemática, una formulita y con dos tipos lo hago en vez de tener una estructura con analistas y management de fondos y un montón de cosas más complejas.

Entonces vos, un fondo por ejemplo en Argentina, un fondo de un banco que es una inversión, te da, te dicen, "yo te pongo las letras del tesoro y no sé qué", y te cobran 4% anual de transacciones, 4% de los fondos que ponés. O sea, te cobran más que el bono del Tesoro, te cobran como un bono del Tesoro Americano en fee de management, o sea que aquello tiene que ser más que eso, y si hacen más que eso, para justificar su costo, están asumiendo riesgos, por lo tanto tampoco te conviene, es muy caro el 4%.

Bueno, ¿cuánto cobra Vanguard por administrar su fondo? 0.03%. Literalmente, manejan 200... el VTI, que es el fondo más grande que tienen, que es el surtidito de todas las acciones, maneja 230.000 millones de dólares, su fee es 0.03%, nada. O sea que los inversores pagan con creces la falta de rentabilidad con costos operativos realmente muy, muy bajos.

El concepto de fondos índices se replica en bonos, o sea, podés tener algo que representa todos los bonos, Vanguard también tiene un fondo de eso. Y acá vas a tener una de las grandes decisiones de cómo invertir en la bolsa: cuántas acciones querés, cuántos bonos querés, y otra va a ser el plan de inversión, o sea, ¿cuál es tu horizonte de inversión? Porque en la bolsa la función de los bonos es que tienen menos volatilidad que las acciones.

¿Qué es volatilidad? Volatilidad es que puede subir y bajar mucho. Las acciones tienen más volatilidad pero tienen más rendimiento que los bonos, y los bonos tienen menos rendimiento pero tienen menos volatilidad. Entonces, si tenés un horizonte de inversión muy largo te convienen las acciones, porque rinden más. Si decís "dentro de 20 años voy a sacar la plata", te conviene mucho más tener todo en acciones, 100% en acciones. Lo dice hasta Benjamin Graham en el Inversor Inteligente, un libro que fue publicado, no sé, en 1935, y Benjamin Graham le enseñó algo a Warren Buffett, así que algo sabía de la vida. Él decía, sí, podés tener un fondo, todas las acciones.

Y no solo eso, sino que en la época de Benjamin Graham que él decía esto, los bonos eran mucho mejor que ahora porque era previo al Bretton Woods —no voy a ir muy deep— pero es previo a que te puedan inflacionar la moneda porque la moneda estaba atada al oro. O sea, cuando los bonos eran mucho mejores que ahora, tampoco era la gran cosa, ahora mucho menos. O sea, hay que comprar todas acciones, todo equity, o bonos de corto plazo como money market, como plata a corto plazo. La volatilidad en general es mucho mejor, tiene una mucho mejor relación riesgo-retorno.

Por eso las acciones tienen más volatilidad y rinden más, porque la gente además prefiere estabilidad. Obviamente, la gente no se lleva bien con ver que sus acciones bajan 50%, que eso pasa en las crisis grandes. En marzo de 2020, por ahí vos estabas quebrado como dev porque cobrabas en pesos y no cobrabas un mango, pero hay gente que tenía 200.000 dólares en el banco y lo vieron caer 50% en una crisis. Y además imaginate que te toca una crisis de las peores, porque las crisis vienen, los problemas vienen juntos. La crisis del 2008, por ejemplo, en Estados Unidos vino con muchísima recesión, muchísima pérdida de empleo. Entonces imaginate que tenías acciones, perdiste la mitad del valor y encima te despidieron, y ahora tenés que pagar las cuentas, tenés que pagar la luz, el mortgage, tenés que pagar todo. ¿Y qué tenés que hacer? Tenés que vender, tenés que vender en el piso. Cuando vendés en el piso perdés tu capital, perdés todas las ganancias que hiciste, perdés la plata que invertiste.

Entonces el problema de las acciones es que tenés que tener cuidado de cuando te empernan, que no te empernen cuando las acciones bajan mucho, porque si te empernan ahí te morís, tenés que vender a pérdida. Imaginate que sos un jubilado, una persona que ya no puede producir ingresos, que no se puede recuperar, no tiene espacio para recuperarse, llegás a los 80, querés sacar la plata para vivir y te pega una crisis de menos 50% y ahora te destruye, te destruye porque tenés que vender en el peor momento posible.

¿Qué evita que hagas eso? Los bonos. Un buen bono de un lugar seguro te asegura que la plata la vas a tener. Por eso las carteras de los jubilados o la gente que se jubila va a ir moviendo de acciones a bonos a lo largo del tiempo. Una persona de 40 años por ahí ya tiene 20% de bonos y una persona de 70 debería tener 90% de bonos, 80% de bonos, porque ya no está más pensando en rentabilidad en un horizonte de 20 años sino en poder vivir bien.

Por eso es clave el horizonte de inversión en decidir cuántas acciones y cuántos bonos tenés. Y si sos joven y tenés plata y pensás en el largo plazo, 100% en VTI y olvidate. Y esto es una recomendación financiera.

---

### ¿Hay que diversificar siempre?

Ahora, hablamos de un fondo totalmente diversificado, pero ¿y si les digo que no hay que diversificar? Diversificar es lo que todos te dicen que tenés que hacer, pero hay algo raro en esto, ¿no? Los fondos índices tienen algo muy raro que es que te dicen que yo no sé nada de invertir, yo compro un poco de todo y eso me va bien. ¿Y no hay algo raro en que alguien te diga que invierte sin ver el activo en el que invierte y te vaya bien? ¿No genera un poquito de ruido eso?

Bueno, esto funciona solo en el mercado público, no funcionaría en un mercado de startups o algo, porque tendrías muchos otros problemas económicos. En el mercado público es un poquito más serio, pero el mercado público está lleno de un mercado privado que elige acciones y que les pone buenos precios. Entonces está lleno de analistas, traders, operadores, inversores, emprendedores que operan en el mercado y hacen que el mercado sea eficiente con los precios y no tengas problemas de selección. Problemas de selección de estilo "ah, entonces cualquier muñeco se pone en la bolsa y Vanguard está obligado por índice a invertir en esa empresa", que un poco de eso pasa, pero el mercado, la elección de acciones permite que eso no sea lapidario con los fondos índices.

Pero nos trae un límite teórico: el mercado no puede ser 100% pasivo, porque si fuese 100% pasivo cualquier persona abre una empresa y te encaja un muñeco, te encaja un buzón, el fondo índice está obligado a comprarlo, y bueno, se rompería la rentabilidad, generaría malos incentivos. Y además, si funcionase, dejaría de existir Wall Street, ¿para qué querés gente? Ponés un poquito en todo y ya está. Pero bueno, no alcanza el mercado activo, el mercado de selección activa sí funciona justamente porque arregla las cosas para el mercado pasivo. Entonces el mercado activo, la gente elige acciones, rinde, y eso es muy interesante.

---

### Elegir acciones: ¿cómo le ganás al mercado?

Si decimos que elegir acciones rinde, ¿cómo vas a elegir acciones vos? ¿Cuándo vas a hacer algo un poquito más sofisticado que comprar un fondo índice? Acá entramos a un mercado que está lleno de ideas, lleno de acciones individuales, filosofías de inversión, opiniones. ¿Cómo le ganás al mercado? Grandes preguntas de todo esto.

Buffett, por ejemplo, siempre decía que no le gustaba la diversificación, y que tenés que poner todos los huevos en la misma canasta, pero tenés que vigilar esa canasta justamente, tenés que mirar bien qué es lo que está pasando con las inversiones que hacés vos.

Peter Lynch, que fue un hedge fund muy famoso en los 70 y 80, tiene una idea que me gustó mucho, que es comprar lo que usás. Dice, "si los productos que tenés, que ves que son muy buenos, y los usás, y los comprás, comprá acciones de esa empresa porque, si te gusta a vos, seguramente le gusta a otros". Entonces es un gran indicador de que la empresa está haciendo las cosas bien, es que el producto te guste. Y eso escribe todo un libro diciendo, "¿sabés qué? La ama de casa, que maneja la finanza de la casa, y compra las acciones del producto que compra, le fue mejor y le ganó casi todo el mercado".

A mí me gusta eso, me gusta comprar acciones de productos que me gustan, porque tengo fe en qué va a pasar. Obviamente el futuro es incierto, pero tenés como una indicación.

Y tenés otra cosa para elegir acciones como programador, que laburás en tech y lo que vos sabés de tech la gente fuera de tech no lo entiende y no lo sabe. Y esa diferencia de información te debería ayudar a vos a elegir mejor. Vos deberías poder comprar cosas que otros no pueden, no quieren, no saben comprar. Y esto es especialmente cierto en el mercado privado, por eso yo insisto tanto que hay que buscar startups y pedirles equity, porque estás invirtiendo en la empresa y vos estás invirtiendo en un activo que otra gente no puede invertir, y eso te da una ventaja, eso te da más rentabilidad, eso funciona, eso es mejor que trabajar en un fondo, que tener un resultado de fondo índice.

Ni hablar de que como empleado no solo podés conseguir información privilegiada, sino que además podés ejecutar, podés entrar en una empresa y hacer que esos resultados sean mejores, controlás el resultado de la inversión, más que eso no se puede pedir.

Entonces sí recomiendo que hagas inversiones en acciones específicas, sea de startups, sea de productos que te gustan o sea de un conjunto de empresas que te gusta vigilar, que te gusta mirar, que te gusta el dominio, te gusta el mercado, te gusta hacer el análisis, aprender a ver cómo les está yendo. No súper sobreconcentrado en el que te elijas una, elegiste un buen set, elegiste 5, elegiste 10, decís, "este es mi surtidito". Un poquito de diversificación sí tenés que tener, que no sean 5 petroleras, pero elegílas bien, trabajalas bien y decís, "voy a tener un poquito de todo esto".

Ese proceso de elección, además, ese proceso de apuesta te va a mantener muy honesto, porque vas a decir, "che, esta empresa le tiene que ir bien, me encanta", y después no solo le pegás al periódico, vas a decir, "esta empresa va a tener un millón de usuarios para el fin de año", y después la empresa lo logra y vos ves que la acción baja 30% o pierde valor, y te mantiene muy humilde esa situación. Decís, "ah, no sé tanto como me imagino que sé". Ese conocimiento, esa experiencia que vas a ganar de apreciar, de hacer apuestas y de entenderlo, te va a ayudar a elegir empresas. También te va a ayudar a decir, "ah, porque he ido con esta empresa que se parece a otra con la que invertí que no le fue bien". Te va a dar sentido, te va a dar sentido común, te va a hacer más sofisticado, no te va a hacer una persona que es, "ah, papelito, no sé, es todo lo mismo para mí, son tickets de lotería".

La realidad es que si vivís tu vida con fondos índice jamás vas a emprender o entender, vas a aprender a entender a las empresas, te va a costar.

---

Tengo una carrera de pasar las entrevistas técnicas más difíciles del mercado y una empresa de recruiting donde ayudo a startups a filtrar a cientos de candidatos y ahora te voy a ayudar a vos. Creé [Interview Ready](https://ready.silver.dev), un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas. Descubrí más en [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev).

---

Pero también se entiende por qué el mercado local no genera gente que sepa esto, porque tenemos problemas con que los bancos se quedaron con la plata de la gente, para mí los brokers locales son bastante irresponsables, tienen productos que solo existen acá por las regulaciones. Por ejemplo, los CDR: vos comprás un CDR de Apple, acá no paga impuestos, pero si comprás la acción en Apple, en Estados Unidos sí, porque existe ese arbitraje. Y además vos comprás el CDR en pesos, entonces la volatilidad ya te cambia el precio de la acción, un quilombo. Después tenés las ON, obligaciones negociables, no sé, hace dos años te comprabas un bono de YPF y pagabas lo mismo o menos que el bono del Tesoro Americano. Eso es una manipulación del mercado, no puede ser, el bono del Tesoro Americano es seguro, el ON de YPF no tiene que pagar una tasa. Todas cosas que pasan porque es un mercado capturado, privilegiado y capturado, la verdad que es una ridiculez.

Yo digo no operen en Argentina, no operen en ninguna acción. Si operan con acciones argentinas, ADR en Estados Unidos, no jodan con el mercado local, yo no puedo recomendar que trabajen acá. Ni hablar que la mitad de las acciones argentinas están llenas de manipulación, pero las públicas es mucho más difícil, las públicas en Estados Unidos.

La realidad es esta: si alguien te paga más que un bono del Tesoro Americano, algún tipo de riesgo te estás comiendo, por ahí no sabés cuál es, pero ese riesgo tiene que estar, si no no tendría sentido, o está pasando algún tipo de manipulación.

Vas a invertir en un montón de cosas, algunas les va a ir bien, algunas les va a ir muy bien, algunas les va a ir mal y algunas les va a ir muy mal. Y la realidad es que algunas cosas que te van a ir muy mal van a ser re chotas, vas a comprar una empresa y el founder se va a llevar la guita a Hawaii y va a desaparecer con tu plata, y eso te puede llegar a pasar. Y mientras más inviertas, más probable es que te pase una de estas y te tenés que comer unos chascos, tenés que comprar ese bono del mercado y que te lo defaulteen, tenés que comprar ese bono de Argentina, y decir, "ah, Milei me va a pagar todo", y después comerte un default brutal y que te diga, "no, bueno, qué lástima". Tenés que pasar por esas experiencias, por eso es importante no poner todo en una canasta, en un activo para que no te quiebre. Pero son cosas que te van a hacer más sofisticado, te van a hacer más cuidadoso, más cauteloso, te van a hacer entender porque cuando tengas plata vas a tener ese skin y vas a estar pendiente de lo que pasa, vas a entenderlo.

Además, el riesgo es inmitigable, no, porque a ver, es mitigable, pero no es... es inevitable. O sea, podés hacer todas las decisiones correctas, todas las decisiones muy buenas, riesgo-retorno, y que todo salga mal, te puede pasar. Podés poner un número en la ruleta y que no salga tu número y no está mal, o sea, no cometiste un error, pero te puede pasar. No se puede invertir sin perder. Y si estás con una política de inversión donde no podés perder, en realidad no estás tomando riesgos, y si no estás tomando riesgos probablemente tu tasa de riesgo-retorno no sea muy buena, o sea que a la larga no te va a ir bien, comparado con alguien que toma riesgos de manera medida.

Pero la clave, la clave de invertir, la clave central de todo esto es que lo único que importa realmente es evitar la ruina. Porque la ruina es esa apuesta que si sale todo mal te destruye, y te deja en la quiebra, eso es lo único que tenés que lograr hacer, es tu responsabilidad número uno. Esto es retroceder todos los casilleros, podés estar 20 años invirtiendo y hacés una de estas malas apuestas que te arruina y perdiste todo.

Y lo único en la práctica, en la práctica en serio que te lleva a la ruina en finanzas es la palanca, y voy a explicar por qué.

---

### Palanca: el camino a la ruina

Ya hablamos del ejemplo de palanca en propiedades, que podías pedir un crédito, multiplicar por 5 la cantidad de propiedades que comprabas, pero si el mercado se movía en contra tuyo te liquidaba. Ese es un tipo de palanca que no está disponible para los programadores, pero sí aparece otro tipo de palanca, que son los de los brokers.

Si vas a un broker y le decís, "che, me das 80% del portfolio para que yo me la timbee en el mercado", se te van a reír, pero te van a prestar plata. Te van a decir, "bueno, mirá, por cada 5.000 dólares que tengas, yo te doy 5.000 dólares de margen", es decir que si tenés 10.000 dólares, te dejo comprar 20.000 dólares de acciones, te dejo comprar esto, te puedo tener el doble. Robinhood te lo permite, te suscribís a Robinhood Gold, cuesta 5 dólares por mes, te deja comprar el doble de la plata que tengas en la cuenta. Casi todos los brokers grandes, Interactive Brokers, Schwab, todo eso, todos tienen margen. Y aunque es muy difícil de usarlo en otras plataformas, y en Robinhood es fácil, en Argentina yo creo que no se ha popularizado.

El tema es que el margen duplica tu exposición, porque si decís, "tengo 10.000 dólares, pero compro 20.000 dólares de Apple", Apple le va bien, sube 10%, pasás de tener 20.000 dólares a 22.000 dólares, vendés esos 2.000 dólares, o vendés toda tu posición, y ahora pasaste de... no, perdón, 10% de 20.000 dólares, sí, da 2.000 dólares, entonces después devolvés toda la plata y te quedás con 12.000 dólares en total, o sea que sacaste 20% de tu capital inicial, o sea duplica tus resultados en el margen, pero duplica tus resultados, y duplica tus pérdidas. Si Apple baja 10%, perdés 2.000 dólares, cuando devuelvas la plata que pediste prestada te quedás con 8, o sea que perdiste 20%.

Si en un broker comprás, ponele, 10.000 dólares de Apple, y Apple cae 50%, te quedás en 0, o sea que magnifica tus resultados. Es muy difícil quebrar con margen puro, o sea, tenés que hacer algo muy degenerado para quebrar, porque las acciones no suelen quebrar o irse a 0, pero este tipo de cosas suelen hacerle mucho daño a tu portfolio. Cuando perdés ese 50%, ponele que pusiste 10.000, terminaste apostando 20.000 en Apple, cae 50%, el broker te pega un llamado, literal un llamado que dice, "maestro, ¿tenés una monedita para tu cuenta? Si no, me quedé sin plata". Bueno, muchas gracias, te cortan el teléfono, te liquidan la posición, en lo que se llama un margin call. Lo peor que te puede pasar en finanzas es la declaración de la quiebra, te quedaste con 0, es el certificado de defunción.

Pero este tipo de palanca de deuda le sirve mucho más a los brokers que a los usuarios, porque algo que duplica tus resultados o duplica tus pérdidas tiene un efecto neutro en el expected value, porque no importa lo que hagas, tenés una contraparte, la contraparte que tenés es que está del otro lado. Si comprás Apple, el otro vende, si vendés Apple, el otro compra, entonces en principio en esa transacción nadie gana ni pierde, o sea, es como que compraste o vendiste el doble, pero los actores tienen la misma plata en concepto. Pero al broker le sirve que uses un margen, primero porque históricamente cobraba más comisión, porque cobran por porcentaje, ahora con otros modelos, no sé si tiene tanto impacto, pero mientras más volumen tenés, más plata hacen, o sea que les conviene a ellos. Y lo segundo es que te cobran un interés por la plata que te prestan. Entonces en un mercado que no tiene crédito, toda la gente que estaría comprando y vendiendo, nunca le paga a un broker una tasa, pero en un mercado con crédito, le pagaría tasa al broker.

Es algo que la gente usa el margen, tiene algunos beneficios, no es que su utilidad no tiene utilidad, es parte de la cartera de alguien que hace trading, pero en general no te conviene usar el margen, porque el que gana es el broker, el que gana es el broker que piensa que gana, no importa si apostaste bien o apostaste mal en el margin call.

Pero hay palancas aún más difíciles de entender, que son las opciones. Las opciones son contratos derivados, es decir, no representan bienes en sí sino que son derechos de ejecución condicional, o sea, te dan un derecho de comprar algo. En una startup cuando te dan papelitos, te dan opciones 1 a 1, es decir, si te dan 10.000 opciones te dan la capacidad de comprar 10.000 acciones a cierto precio. Pero en la bolsa, los contratos de opciones son 100 a 1, es decir, que el contrato te permite comprar 100 acciones a un cierto precio. Esto hace que si la acción sube, el efecto esté muy magnificado.

Los contratos de opciones tienen dos direcciones: o apostás a que sube, un call, o apostás a que baja, un put. Y tienen como dos actores: el que compra el contrato y el que vende el contrato, entonces tenés cuatro variaciones, depende si es put, call, emisor o comprador. El que lo vende originalmente es un emisor del contrato, porque no existe el contrato cuando ponés la orden, lo creás de la nada, decís, "bueno, yo tengo acciones de esto y pienso que no van a subir mucho, entonces vendo un call que otra persona puede comprar". Yo tengo que pagar una prima por darle ese derecho y el otro se queda con ese derecho, después si la acción sube mucho, por ahí el otro ejecuta su acción, yo tengo que vender mis acciones, darles la plata, etc.

El tema es que las opciones, la prima suele ser muy alta y las opciones son muy complicadas de evaluar, tienen como una fórmula muy famosa, se ganó un premio Nobel por evaluar las opciones y vos ves que tiene conceptos muy complicados de entender a nivel intuitivo, como que las opciones bajan de precio a lo largo que pasa el tiempo, que se llega al día de maduración porque tiene una fecha límite, depende de la volatilidad de la bolsa, tiene un montón de cosas y se paga una prima.

Ahora, la prima que se pague, se ejecute o no al contrato, ponele que todos los contratos de opciones se ejecutan, siempre hay un comprador y un vendedor, el comprador y el vendedor, uno gana y el otro pierde, pero siempre está la misma cantidad de plata y la misma cantidad de acciones. Pero no es lo mismo con las opciones que pagan prima, es decir, si con el margen el broker cobraba un poquito más y cobraba interés, con las opciones el broker cobra mucho más comisión y además se cobra la prima, o sea que el mercado es mucho más deficiente.

Y esto es peor todavía: la mayoría de las opciones nunca se ejecutan, o sea, las opciones se vencen y se mueren, entonces muchas veces se paga una prima por un activo que nunca se usa, y peor aún, cuando un movimiento es muy brutal se funden todos, se funde un montón de gente. Porque si decías, "che, yo creo que Royal Caribbean va a mantener el precio estable" y te vino el COVID y te fundió, te fundió 100 a 1 tus tenencias, te funde.

Entonces, nunca emitas un contrato de opciones, nunca emitas un contrato de opciones, es el camino a la ruina. Y si los comprás, es para timbearla, no es buena plata, no te va a ir bien, no sirve, no lo usen. La palanca es la razón de la muerte de la gente y la pérdida constante de plata, es un instrumento que invita a una timba desmedida que no funciona nada más que para el que la ofrece, o sea, para el broker, para el exchange.

Lo más falopa es cripto, cripto te hace esto, siempre te deja comprar contratos con movimientos 100 a 1. Entonces decís, "yo creo que Bitcoin va a subir 10%", comprás 100 a 1 esa palanca, Bitcoin baja un centavo y te liquidan, constantemente te liquidan. Bueno, la palanca es la muerte, la palanca es la muerte, no usen palanca, no rinde, el expected value de la palanca es negativo, o sea, es un juego para perder. Ahora, para jugar, perfecto, para timbearla, no sé, es mejor que la ruleta, no sé, puede ser que sea mejor en odds que la ruleta, pero puede ser que no, no sé, pero divertite, no pongas tu capital ahí, ahí te vas a quebrar. Esto, lo único que tenés que hacer es proteger tu capital.

---

### Mi historia de inversión y el modelo de los tres perfiles

Bueno, para ir cerrando les cuento un poquito qué hice yo, con mi historial de inversión a lo largo de los últimos 15 años, más o menos. Yo empecé a invertir en serio en 2013, que fue cuando conseguí ese trabajo en Scrip y tenía plata para invertir, antes estaba quebrado. Desde el día 1 empecé con ese value average investing y metí todo en Vanguard, en VTI directamente. VTI.

Y yo pienso que el modelo mental que hay que usar para, o mi modelo mental lo recomiendo, pero depende de cada uno, es que hay 3 perfiles en cada persona, somos todos esquizofrénicos financieros, tenemos 3 necesidades: emergencia, comodidad y ludopatía. Así que vamos, le digo directamente: ludopatía.

Tenés que tener siempre suficiente plata para vivir 6 veces por un gran imprevisto, que te despidan, que tengas un problema médico, que tengas un gasto gigante que tengas que cubrir, que se te rompa el auto, que se te funde, que tengas que cambiar de alquiler, que te tengas que mudar de país. Tenés que tener suficiente plata líquida y accesible para entre 3 y 6 meses de fondo de emergencia, mientras más mejor. Y obviamente esa plata la ponés en un bono del Tesoro Americano, si total es totalmente líquido, hace un poco de plata, pero tenés que tenerla líquida, líquida y accesible en cualquier momento, que no pierda el valor con un mal timing, porque lo que te mata es el mal timing, que te despidan en el momento que las acciones de la bolsa caen para abajo, que son eventos correlacionados. No es gratuito, es lo más común, porque cuando se pudre, se pudre, vas a tener que vender lo que tenés al precio que te ofrece el mercado y en ese momento te empernan, es el momento donde empernan a todos. Así que tenés que tener un colchón de emergencia para que no te pase nada.

Lo segundo que tenés que hacer es planificar la comodidad. Esta es la parte donde el fondo índice cumple un rol espectacular, porque en tu vida vas a tener dos grandes gastos: tu casa y tu jubilación. Yo seguí el manual de Vanguard de comprar en el S&P o en el VTI el fondo y no pensar mucho, fui poniendo plata desde 2013 hasta 2018, hasta 2020, después paré, en la pandemia paré me parece, porque ya había llegado lo que quería en el fondo. Y bueno, compré mi casa en 2023, 10 años después de empezar esa inversión, compro la casa en la que vivo, en la que estoy grabando este video, con dos tercios de las ganancias de ese fondo. Así que funcionó, yo puse un tercio, la bolsa me pagó, tres cuartos del departamento me lo pagó la bolsa. Así que funciona, pero tenés que ser paciente, tenés que darle 10 años.

Y para tu jubilación tenés una cosa un poquito más sofisticada, porque tenés que amarrocar suficiente capital para vivir de los intereses de ese capital. Los intereses, o sea, hay un paper muy famoso que le dicen el Trinity Paper, es más de la comunidad de la gente que se quiere retirar temprano, que dice: vos tenés que juntar suficiente capital para retirar el 4% del valor de tu portfolio anualmente y de esa manera tu portfolio va a resistir prácticamente cualquier crisis y te va a ir bien. ¿Cuál es la idea? La idea es que, por ejemplo, si querés retirarte con un ingreso pasivo de 4.000 dólares por mes, tenés que juntar 1.2 millones de dólares en una cuenta para que el rendimiento de esa plata te resista para siempre. No es un tema de juntar 500.000 dólares para que vos te los comas, sino la idea es juntar suficiente para que la renta de tu inversión te pague tus gastos. Así que bueno, es la regla del 4%, piénsenla y apunten a eso, y total tienen 20 o 30 años para llegar, se puede, no es tan difícil, con salario de programador se puede, así que bueno, piensen en esa meta.

Esto es muy útil además para épocas de atesoramiento, en la época que estás trabajando y tenés un sueldo, y como empleado si sos un empleado toda tu vida, es lo más práctico que tenés porque estos dos objetivos, si los cumplís, está todo bien, no te vas a quedar en la calle nunca, vas a tener una jubilación fácil y bien y vas a poder tener tu casa bien. Estos dos objetivos son los claves.

Pero una vez que cubriste esos dos planes, empieza el tercero, que es mi favorito, que es el degenerado, el ludópata, el que a este tipo no le importa nada, quiere pegarse un pleno en la ruleta. Este tipo quiere resultados asimétricos, vos le das 5 lucas y yo digo, "yo esto me los quemo, o hago 50 o hago 0, no quiero nada más que eso, no quiero un puntito más de tasa, quiero explosiones atómicas en la guita". Y la realidad es que los saltos de calidad de vida en cierto punto no van a venir de que la bolsa rinda 1% más anual para vos, va a venir —especialmente si tenés ingresos fijos— de pegarte un pleno, de pegarla fuerte y de esa tirada de monedas, digamos, con seca perdés y con cara multiplicás por 10. O sea, son las apuestas de resultados asimétricos. No tenés que poner todo tu capital ahí porque te puede arruinar, porque justamente son apuestas locas, pero sí tenés que ir poniendo un puchito acá, 5.000 dólares acá, 10.000 dólares allá, eligiendo esas apuestas asimétricas para que en algún momento la pegues con una, en algún momento la vas a pegar. Pero siempre cuidando el capital y cuidando los dos objetivos anteriores.

Proteger el capital no es sobre ser conservador y cauteloso, no es sobre decir "yo voy a jugar de cierta manera para minimizar las chances de perder", es medio al revés: es sobre estar protegido para que no te pegue el escenario de ruina, pero una vez que estás protegido de eso, ahora tomás riesgos bien agresivos, ahora sí vas al todo o nada, porque total, si sale mal no te pasa nada, no te hace un gran cambio en la vida, pero si te va bien, sí.

Mirá, aunque los fondos índices me compraron la casa, no tengo nada para quejarme, estoy repleto de papelitos de startups, que bueno, por ahora no he cobrado ninguno, pero valen muchísimo más que toda la inversión y todos los resultados que tuve en el fondo índice con muchísimo menos plata. Tengo al menos 250x en mi portfolio y con cripto hice un 20x poniendo guita. Tampoco que puse tanta plata porque fueron puchitos, pero los resultados excepcionales vienen por ahí.

Entonces, acuérdense: fondo de emergencia, comodidad, volverse loco con timba degenerada. Eso es recomendación de inversión.

---

Así que espero que les haya gustado este episodio. Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).

¡Suscribite al canal!