---
slug: damian-catanzaro-indie-hacking-en-argentina-pagos-online-y-construir-cafecito
title: "Damián Catanzaro: Indie hacking en Argentina, pagos online y construir Cafecito"
date: 1765563733
tags: ['Damián Catanzaro', 'Cafecito', 'Indie Hacking', 'Product Market Fit', 'Emprender en Argentina', 'Startups Latam', 'Pagos Online', 'Stripe', 'Cripto Argentina', 'Fintech', 'Amplify', 'Fundit', 'Programador Argentino', 'Cafecito App', 'Bootstrap Startup', 'Plataformas de pagos', 'Founder Latinoamérica', 'Programación', 'Tecnología Informal', 'Economía Digital', 'Pasarela de pagos', 'Freelance Dev', 'Cafecito entrevista', 'Historia de Cafecito']
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En este nuevo episodio de Tecnología Informal hablamos con Damián Catanzaro, creador de Cafecito.app y referente del indie hacking en Argentina.
  
  Con Damián recorremos sus comienzos como programador autodidacta en foros de Argentum Online, sus primeros trabajos saltando entre consultoras y startups, y el camino que lo llevó a crear Cafecito, una plataforma que alcanzó 5.000 usuarios el día del lanzamiento.
  
  Hablamos de su obsesión por construir productos sin depender de inversiones externas, del rol clave que juega el sistema de pagos en Latinoamérica, y de cómo terminó fundando su propia pasarela para poder seguir creciendo. También nos metimos en su experiencia lanzando Amplify, su visión sobre la industria fintech y cripto, y su mirada muy argentina sobre lo que significa emprender desde el margen.
  
  Una charla sobre código, timing, producto, frustración con Stripe, y qué significa realmente tener Product Market Fit.
  
  🔗 Encontrá todas nuestras búsquedas abiertas en: silver.dev/jobs 
  🎓 Prepará tus entrevistas con Interview Ready: ready.silver.dev 
  ☕ Apoyá creadores con Cafecito: cafecito.app 
  
  #CafecitoApp #IndieHacking #EmprenderEnArgentina #Startups #PagosOnline #Amplify #FintechLatam #ProductMarketFit #DamiánCatanzaro #TecnologíaInformal
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi_webp/4wMn7QiZGA4/maxresdefault.webp
duration_seconds: 4720
duration_string: 1:18:40
youtube_id: 4wMn7QiZGA4
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=4wMn7QiZGA4
season: 2
episode: 40
---

> "Ese día fueron 5.000 cuentas creadas en un día. Era todo mi timeline de Twitter mandándose cafecitos entre ellos. Y fue durísimo porque fueron dos años de burocracia contra el BCRA, que de la nada te cierran la cuenta y te retienen 120.000 dólares adentro, y decís, estás matando un negocio directamente con esto."

---

En el entrevistario de [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast) hoy lo tenemos al famoso [Damián Catanzaro](https://damiancatanzaro.com/). Yo no lo conocía personalmente, esta es la primera vez que lo veo en una comunicación uno a uno, pero obviamente en Argentina lo conocemos todos por Twitter, lo conocemos mucho por Cafecito, por el lavarropas, porque está haciendo obras, porque se fue a Japón hace muy poco tiempo, o sea, me llegan todos los tweets así, son bastante wholesome, tengo que decir. Pero bueno, lo conozco de ahí y obviamente como una persona que es, por ahí, el máximo exponente de Indie Hacker que tenemos en Argentina ahora, me parece muy interesante charlar, así que, bueno, bienvenido, Damián. Y bueno, contanos un poquito de vos, una pequeña intro.

—Bueno, primero, muchas gracias por la invitación. Hace bastante que no hacía un podcast, así que vamos a ver cómo sale. Y presentación rápida: Damián Catanzaro, 30 años, programador. No me gusta la palabra emprendedor, pero bueno, emprendedor si se puede decir. Actualmente tengo dos empresas en las que trabajo, una es Cafecito y otra es Amplify, parte de pagos, me imagino que después vamos a hablar también un poco de eso, ¿no? Me gusta el café, me gusta jugar al fútbol, ahora estoy armando mucho tema de construcción con la casa, nada, hay muchos hobbies ahí dando vueltas como para salir un poco de la computadora.

Hay mucho de lifestyle para charlar, lo llamé lifestyle, me junté las preguntitas, los punteos y digo lifestyle. Pero empezaste introduciéndote como programador, así que empecemos por ahí, ¿cómo arrancaste en programación?

—Bien, arranqué muy temprano, entre los 14 y 15 años a programar, de casualidad, arranqué con un jueguito, el juego de Argentum Online, que mucha gente lo conoce, fue un juego que creo que nace en 1999, tipo por ahí, por esa fecha, los 2000, un poquito antes, y lo hacen open source, un juego hecho en Visual Basic 6, muy feo si lo mira alguien que no entiende qué era eso, un juego 2D, muy simple, pero la gente que lo programó lo hizo open source, se armó una comunidad muy grande atrás, empezaron a aparecer foros de programación de este juego, y yo terminé entrando, de casualidad, a uno de estos foros, diciendo quiero armar mi propio servidor, quiero entender cómo es esto, y ahí es cuando empecé a inventar programación, yo no entendía qué era programar, lo que estaba haciendo, me hicieron bajarme, en ese momento, Visual Basic 6, y te decían es cambiar acá una IP, poner tal cosa, compilar, armar un exe, correrlo, y yo era tipo copiar y pegar, y ver a ver si funcionaba o no funcionaba, y ese fue como me fui metiendo, y después interactuando en el foro, empecé a entender, a bajarme manuales de Visual Basic 6, empecé a entender lo que era un if, un loop, un while, y ese fue como el inicio de todo.

Quiero contar algo, yo soy el jugador original de cuando salió el Argentum.

—Uy, me gusta, me gusta, me gusta.

No sé qué experiencia tuviste vos, o sea, ¿por qué te metiste a hacer el juego y no a jugarlo, por ejemplo?

—No, no, entré a jugarlo, lo jugué un tiempo, pero me pasó que a un amigo lo hacen game master de un servidor que existía, y yo fue como, ah, pero existen muchos servidores, porque justo solamente conocía el original, y empecé a buscar, había un montón de servidores, y caí en el foro este, donde había mucha gente armando servidores, y dije, no, pará, yo también quiero tener mi servidor, y poder entrar al juego y editar cosas, editar ítems, y eso. Y entré por ese lado. De hecho, lo jugué mucho tiempo.

¿Y le hacías modding a tu servidor?

—Claro, te armabas tu exe con el juego, y como te podías editar los activos para hacerte administrador del juego, podías ponerte los ítems que quieras, podías, no sé, transportarte por el mapa, era como jugar en un sandbox tuyo.

Esto me interesa. ¿Y vos armaste tu servidor ahí? O sea, ¿aprendiste a programar a las piñas así, como un tutorial sobre ir? Pero después, ¿cómo subiste el servidor? ¿No tenés que pagar? ¿Tuviste que tener una máquina? ¿Era una computadora de tu casa?

—Sí, sí, era una computadora de mi casa. Y una vez que lo subí para la gente, en ese momento, si lo querías poner online sin tener un servidor, se usaba algo que se llamaba Hamachi, que lo que hacía era abrirte como virtualmente, entre comillas, los puertos de la computadora. Ese servidor usaba el puerto 7666. Te abría ese puerto, te lo hacía público, y vos le pasabas una URL que te creaba este Hamachi a las personas que querían entrar a tu servidor, y ellos se bajaban el cliente original del Argentum, y con unos comandos podías poner la URL, el IP, y entrar a mi servidor en mi casa, hosteado en mi casa. Jugaba con amigos, era algo muy simple, pero la verdad que estaba increíble.

¿Y llegaste a traccionar tu servidor?

—No, nada, fue con amigos nada más.

Porque eso es lo difícil. Lo difícil es hacer que tu servidor, digamos, tenga emoción.

—Sí, había muy pocos en ese momento. Cuando arrancamos había tres o cuatro que eran los que dominaban como el mercado del Argentum, y esos eran los que traccionaban y tenían gente, y la verdad que para ese tiempo había un montón de gente jugando.

Yo no sé cómo era el Argentum cuando vos entraste, porque ya era un juego muy viejo. Cuando yo lo jugué en el 99, yo estaba en la secundaria, nos juntábamos con amigos, imaginate que casi nadie tenía internet en la casa. Yo fui de los primeros en tener FiberTel en su momento, pero la mitad de mis amigos no tenían internet o computadora. Era muy común que la gente no tenga computadora.

—Era ir al ciber.

Sí, sí. Y Argentum Online era un juego muy mal diseñado, porque si vos pensás que la comunidad de League of Legends es tóxica, no sabés lo que era Argentum Online. Era una cosa, te afanaban, dabas dos pasos y te afanaban. Era así, era como que constantemente había exploits, porque no sé cómo era cuando vos jugaste, porque pasaron 15 años, pero vos tenías toda esta lógica de que vos eras un ciudadano o un criminal. Y si vos lastimabas a otro ciudadano, te bajaba como un score kármico, y si te transformabas en criminal, los ciudadanos te podían matar a vos sin volverse criminales. Entonces el truco del juego era matar a otro para robarle las cosas, o sea, incentivo número uno, pero sin quedarte vos como criminal. Entonces vos tenías que lograr que otro haga algo, sin darse cuenta de que lo transformaba en criminal, así lo matabas y le robabas todo.

—Sí, sí, viví exactamente todo eso. Eso sí, yo por los años, después me acuerdo que también tenías uno que si iban cuatro jugadores, te encerraban entre cuatro jugadores para robarte las cosas, y te robaban. Era terrible.

Era un experimento social.

—Era muy bueno. Era pasar horas y horas y horas dentro del jueguito.

Qué época. ¿Puede ser que fueron los que después se volvieron en NGD Studios? ¿Llegaste a conocer a los developers originales?

—No, no llegué. A ver, yo estuve en el foro más importante de desarrollo de este juego, que era GS Zone, y no estaban ahí los que desarrollaban, sino que tenían su propio foro en la página real, si no me equivoco. Y nunca interactué con los devs originales. Interactué con gente que fue pasando, yendo y viniendo. Creo que tuvieron varios. NGD Studios me recontra suena. De hecho, me acuerdo que aparecía en el... Apenas entrabas al juego te aparecía como una pantalla de ellos.

Claro. Nunca interactué con los devs que siguieron después de Pablo, de Morgoloco.

—Claro, yo también tuve un inicio tocando juegos como programador. Los de NGD son amigos de mi hermano, que es muy importante de la comunidad. Y ellos después hicieron un juego que era online, que era 3D. Era más como compitiéndole al WoW. O sea, después de hacer Argentum Online dijeron, somos buenos en masivos online. Y después hicieron uno 3D. Así que qué sé yo, tipo WoW. Y anduvo solo en Alemania. Viste esas cosas que hacés un producto...

—Ah, ok. No lo sabía.

Y a mí yo les hice QA a ellos. O sea, como que me dijeron, bueno, ¿qué podés hacer acá? Yo no podía programar todavía. Y digo, bueno, te hago un poquito de QA. Y les destruí el juego. Se lo destruí. Pero bueno, no importa.

---

### Primeros pasos en programación y carrera profesional

Empezaste a programar, aprendiste para el Argentum Online. Pero tenías 15, 16 años. Eras adolescente.

—Exactamente esa edad.

Terminaste la secundaria. ¿Y qué hiciste?

—Bueno, en todo ese proceso, ahí entran muchas cosas. Porque en este foro encuentro a dos amigos que me meten a programar en web. Uno de los pibes agarra y me dice, che, hay que dejar de programar en Visual Basic 6, que es una cagada. No sirve para nada. El futuro está en la web. El tipo la había visto ya.

La vio, la vio.

—Sí, sí. Empezaba por eso. Empezaba por HTML y CSS. Y nada, después en un futuro te terminás metiendo en PHP. Bueno, empecé a aprender esto. Porque dije, che, está copado hacer cosas. Y empecé a hacer cosas relacionadas al Argentum. Pero en la web hice lo que fue el primer ranking de Argentums. Era un listadito donde tenías todos los Argentums. La gente podía subirlos, puntuarlos, dejar algún comentario, etc. Y ese fue como mi primer proyecto que enlazó todo. Enlazó PHP, enlazó una base de datos, en ese momento MySQL, HTML, CSS, etc. Y ahí me fui metiendo mucho en lo que era web. Me empezó a gustar mucho. Y a los 18 años terminé la secundaria. Y ahí fue el tema de, ok, ¿qué hacés? ¿O estudiás o trabajás? Medio que cae mi viejo y me dice, ¿no te vas a quedar en casa? ¿Qué querés hacer? ¿Facultad o laburar? Y agarré y dije, bueno, voy a la facultad. En ese momento mi grupo de amigos era, che, necesitás tener título, querés ser como programador o eso, necesitás algo que te avale lo que sabés. Si bien no me gustaba mucho la idea de decir yo tengo que estudiar 5, 3, x cantidad de años para hacer lo que yo ya sabía un poco. Dije, bueno, debe estar por este lado. Y me metí a hacer tecnicatura en programación en la UTN de Avellaneda, si no me equivoco. Duré menos de una semana.

Ok, ¿qué pasó?

—Nada, fui, me senté un día, empecé a escuchar cómo era y dije, fui al otro día, me senté de vuelta a escuchar y dije, no voy a hacer esto 3 años. Fue así, fue directo, dije, no voy a hacer esto 3 años. Llegué a casa y le dije a mi viejo, che, me voy a laburar.

¿Qué fue lo que te hizo ruido?

—Primero el viaje, no tenía ganas de viajar hasta Avellaneda. Yo vivía en Lanús, si bien no había tanto trayecto, era un viaje que lo tenía que hacer de noche, no me gustaba la zona, no me gustaba todo como era, no me cerraba. Y después llegar ahí y estudiar lengua, por ejemplo, cosas así, lo decía, yo quiero programar, no quiero estar estudiando cosas que no tengan que ver con esto.

Claro, capaz que después te termina sirviendo alguna otra cosa y capaz que la primera parte era un filtro también para sacar gente.

—No tenía ganas, no tenía ganas y dije, esto no va para mí, me voy a trabajar.

---

### Primeros trabajos y salto a empresas grandes

Pasa exactamente una semana y yo en ese momento estaba, recién me estaba empezando a meter en meetups. Y una meetup que había ido se llamaba PHP Day, que era en Capital, no me acuerdo dónde la habían hecho, y yo había dejado un CV. Ahí justo de casualidad agarré y dejé un CV porque había un listadito, completé mis datos y dejé un CV. Y una semana después de que le digo a mi viejo, che, quiero irme a laburar, me llaman, me llama una persona de Recursos Humanos y me dice, che Dami, te llamo del PHP Day, que dejaste tu CV acá, qué sé yo, somos una startup, que hacían algo muy parecido a OLX en ese momento, así como un sitio donde publicabas usados. Y me dice, ¿te interesa tener una entrevista? Estamos en Santa Fe y Callao. Dale, de una, vamos a ver qué onda. Me fui hasta allá, yo de Lanús tomándome un colectivo hasta Constitución, después un tren, un quilombo llegar hasta ahí. Pero bueno, llego y tengo una entrevista directamente con el CEO de la empresa, porque era una empresa muy chiquita, eran cuatro personas, cuatro o cinco personas.

¿Esta es A2?

—A2, exactamente. Llego, tengo una entrevista con el tipo, yo 18 años recién cumplidos, no tenía experiencia en absolutamente nada. Y el tipo empieza a hablar a nivel técnico, y yo entendía todo lo que me decía el flaco, y le podía validar todo lo que me decía, usaba la base de datos que yo usaba, usaba PHP, que yo ya lo había usado, medio que sabía todo el stack que manejaban. Y le conté también que me había metido mucho en Argentum Online, el flaco los conocía también, entonces pegamos onda por ese lado, terminamos hablando de Warcraft 3, fue muy divertida la entrevista esa, todavía me la acuerdo. Y me dice, bueno, dejame que lo vamos a analizar con el equipo, me llaman al otro día y me dice, Dami, ¿estás contratado? Queremos darte la oferta, ¿querés ir a laburar? Y yo como, dale, vamos. Y así empecé mi carrera de programación part-time en startup. Nada, que me divertí un montón, aprendí un montón.

¿Por qué decís part-time?

—Porque empecé part-time. Me contratan teniendo 18 años, sin experiencia, me contratan part-time. Pasaron dos meses y me dice, Dami, ¿querés trabajar full-time? Fue como, sí, dale. Y ese fue como el inicio de donde arranqué a trabajar. Y me di cuenta que lo que aprendía trabajando en esa empresa era mil veces más que lo que iba a aprender en la facultad. Me acuerdo que tuvimos que escalar una base de datos, entré haciendo sharding entre un montón de bases de datos, me dieron la tarea de pasar casi todo el core, que lo tenían en un PHP muy viejo, a Laravel, que en ese momento estaba siendo muy masivo. Y yo lo estaba usando y les planteé, che, miren, se está usando mucho el framework este en PHP, ¿por qué no probamos? Y me dijeron, sí, dale, de una, probalo. Y terminé haciendo la página entera en Laravel. Así que, nada, aprendí un montón. La realidad es que aprendí un montón en esa empresa. Y ahí empecé a entender cómo decir, ok, esto es programar, esto es como trabajar en una empresa. Y me gustó mucho y como que seguí ese camino.

Claro. Yo veo que de ahí te fuiste, tuviste menos de un año igual.

—Estuve menos de un año. Me fui a la consultora.

¿Qué pasó?

—Me empecé a dar cuenta muy rápido que dándome una empresa no iba a poder subir seniority, charlando con gente en foros y eso. Todos recomendaban, che, empezá a saltar en la empresa si querés empezar a subir sueldo y si querés empezar a subir seniority. Y, de casualidad, un amigo que estaba en esta empresa, en TGV, me dice, che, mirá, se nos abrió un puesto, es una consultora, ¿querés venir a hacer la entrevista acá? Yo estaba como junior, había entrado en A2. Fui a TGV, me hacen la entrevista, el sueldo era 3x lo que me pagaban en A2 y me pasaban a semi senior. Fui a A2 de vuelta y le digo, che, miren, hice una entrevista con esta empresa, me pagan esto. Si me pagan esto acá, yo me quedo acá, si no, me voy para allá. Me dijeron, mirá, no podemos pagarte esto, no tenemos el capital. Bueno, perfecto, salté a la otra. Y ahí empecé como a entender un poco la dinámica de decir, ah, ok, más o menos ya entiendo cómo viene la onda de ir saltando entre empresas, ir conociendo diferentes lugares.

Y pasa, después de eso, pasa más o menos un año más, estuve en esa consultora, trabajando para diferentes clientes. También creo que todo PHP, pero el tema es que eran muy arcaicos los tipos, no querían usar controladores de versiones, usaban todo por FTP, era un momento bastante heavy para laburar. Y quería empezar a conocer lo que era trabajar freelance. Y me terminé yendo después de un año más o menos que estuve en TGV, me fui y me metí a hacer freelance. Pero en ese momento vivía con mis viejos todavía, entonces no tenía la presión, por así decirlo, de tener que conseguir un cliente, tener que trabajar en sí, tener la presión de estar todo el tiempo consiguiendo algo. Ahora sí conseguí un cliente, me llaman de vuelta de TGV, de la consultora esta, y se llega a mí, le estamos de vuelta laburando acá, yo le dije, miren, todo bien, pero no voy a ir de vuelta a viajar hacia el centro todos los días porque me está liquidando. Y me dijeron, perfecto, lo agarrás como cliente freelance y lo agarrás remoto. Y ahí empecé a trabajar remoto con ellos, yo tenía como un cliente fijo que era ellos.

Porque yo veo que esto se repitió un par de veces, después pasaste por Mercado Libre, ahí un volantazo.

—Exactamente. A Mercado Libre es otro volantazo. Pasa un año haciendo freelance, en ese momento que hice freelance, hice de todo, porque no solamente hice freelance con TGV, sino que me asocié con un amigo y empezamos a repartir folletos por Once para hacer páginas web.

Ah, mirá.

—Salió un par de páginas web, de hecho, queríamos armar así una empresita como una consultora nuestra, que no terminó andando. Instalé Call Center en un par de locales, en unos restaurantes, hice de todo relacionado a informática.

¿A qué te dedicás? Changa.

—Changa informática, exactamente. Y después de un año, me empecé a cansar de eso y quería experimentar otra cosa de cómo es trabajar en una empresa grande. Y viendo qué empresas grandes había en Argentina, lo primero que apunté fue Mercado Libre. Dije, esto es una empresa gigante que tenía, creo que en ese momento eran como 5.000 empleados, 4.000, 5.000 empleados. 2017. Y mandé el CV directamente, me llaman, tengo la entrevista con ellos. No me acuerdo cómo fue la entrevista, no me acuerdo si había sido una entrevista con live coding o algo de eso, pero me fue bien y quedé en el equipo de Customer Experience, pero haciendo toda la parte técnica de Customer, todo lo que atendía a los equipos, los dashboards internos, todo eso. Nada, otro año más en Mercado Libre, que la pasé muy bien. Es una empresa del recarajo para trabajar, es muy, muy grande.

Me canso de Mercado Libre, ya era como que ya había hecho lo que quería ahí y un par de amigos habían entrado a Garbarino. De hecho, estos pibes que conocí en el foro antes, que te comenté, habían entrado a Garbarino. ¿Por qué? Porque Garbarino quería hacer toda la página de cero. Querían tirar todo el sistema este que tenían como un enlatado medio raro que habían contratado y lo que les pasaba siempre, como todos los sitios en ese momento, llegaba el hot sale y se caían. Todas las páginas cuando llegaba el hot sale en 2017, 2018, se caían por completo a las 12 de la noche. Y el objetivo era armar toda la infraestructura de cero, toda la página de cero, todo de cero. Y dije, che, este es un desafío increíble, quiero hacerlo. Mando CV a Garbarino, me entrevista una persona y tengo el primer rechazo de mi vida en Garbarino que fue, me liquidó, me liquidó. Venía pisteando como un campeón yo. Hacés así, saltás, te multiplican el sueldo. Terrible, terrible, terrible. Tengo la entrevista esta y el tipo me empieza a preguntar que le describas funciones de CSS, por ejemplo. Que le describas funciones internas, cosas como muy de diccionario. Yo era como, no sé, yo sé hacerlo, pero no sé qué significan las siglas, los HTML, por decirte. Me bocha. Quedé con una vena tipo así, que decía, no puede ser, yo quiero entrar a esta empresa. Pasa uno o dos meses, me entero que se va este tipo, mando de vuelta CV, y dije, yo quiero entrar. Me entrevista otro equipo, una entrevista completamente diferente, donde fue todo charla, donde hablamos mucho más técnico de todo lo que había que hacer en Garbarino, les expliqué en punto de vista cómo me imaginaba ya hacerlo, y termino entrando. Termino entrando en Garbarino, hicimos todo el producto de Garbarino entero, que nos llevó más o menos siete u ocho meses hacerlo, y llegamos justo para el hot sale del otro año. Que fue un éxito, porque fuimos la primera página que no se cae en el hot sale, de hecho. Me acuerdo que nos quedamos toda la noche, era como el primer hot sale que teníamos, todo lo que habían invertido los de Garbarino era para ese hot sale. Claro, si se caía, no se podía caer, de hecho, había caído por primera vez el dueño de Garbarino, teníamos una presión, que no se caiga esto porque estamos al horno, y fuimos la única página, el único e-commerce de ese momento a las doce de la noche. Éxito, descorchamos todo.

Y mirá, seguí laburando un tiempito más ahí, porque después de eso era como, bueno, ¿qué hacemos? Y sale la idea de armar el primer e-commerce PWA. En ese momento, las single page apps, con caching, y todo lo que hoy hacen Next.js, se estaba como empezando a ver, y armamos un equipito de tres personas, dos personas más y yo, y dijimos, che, vamos a armar lo que es la página de Garbarino, pero con toda la metodología de Google de PWA, a ver qué sale. No había visto bueno, lo empezamos a armar, estuvimos creo que tres, cuatro meses armándola, salimos, y apenas prendimos creo que para un 10, 20%, y las conversiones dieron un 50% más. De hecho, está el caso de éxito en Google, si buscás Garbarino o Google PWA, aparece como caso de éxito, y fue una locura, fue una locura, porque fue como, claro, o sea, bajando tiempo de respuesta, bajando que la página cargue más rápido, que ande bien básicamente, convertía más la gente. Y bueno, nos cae el equipo de marketing interno, diciendo, che, prendan a 100%, porque esto está dando bien, quiero ver números más altos. Y bueno, ese fue como el, termino eso, prendemos todo, caso de éxito en Google, salimos como en el Google Chrome Summit de San Francisco, salimos ahí tipo Garbarino en grande, en Argentina, estábamos junto con Infobae, porque éramos las dos páginas que habían implementado la PWA, y dije, me cansé de Garbarino, me voy a hacer freelance.

En ese momento ya vivía solo, yo en Mercado Libre, cuando ya fui a trabajar en Mercado Libre, me terminé mudando, porque yo viviendo en Lanús, Mercado Libre estaba en Saavedra, yo tenía dos horas y media de viaje, más o menos, dos colectivos, entre dos y dos horas y media de viaje, de ida y dos horas y media de vuelta. Y no, perdía la vida, perdía completamente la vida, y me terminé mudando para Villa Urquiza, por primera vez, a los 20 años. Y, nada, era una experiencia completamente diferente, vivir solo, pagar cuentas, etc. La realidad, efectivamente, la realidad.

Viste, a ver si compartís esta, a mí, cuando yo era adolescente, o cuando vivía con mi mamá, siempre ella me retaba para apagar la luz.

—Claro, ya la aprendí.

Podés vivir solo, eso ya no lo hacés más.

—Terrible, sí, sí, tenés que... A ver qué ahorro, tipo. Yo cuando veo tus tweets de domótica, yo digo, este lo hizo para bajar la luz, no lo hizo para...

Siempre que viví solo fue como, a ver, qué se puede optimizar para descontar todo esto.

—Sí, sí, sí.

---

### Freelance, Digiventures y el salto a Cafecito

Y bueno, después de ahí, para hacer freelance, era como, che, esto es lo pendiente que me quedó, que me haya quedado en la vida, de, necesito ser exitoso, por así decirlo, haciendo freelance. Pero acá ya tenía otro tema, que era, si no consigo un cliente, no puedo pagar el alquiler. Básicamente no puedo comer. Entonces ya era como otro estrés de otra presión. Nada, le dije a un par de personas que conocía, de, che, miren, me estoy yendo a hacer freelance. Si conocen a alguien que necesite, no sé, hacer producto o lo que sea, le pasan mi contacto. Un pibe de Mercado Libre le pasa mi contacto a una persona que quería hacer un producto. Si no me equivoco, era un ex CTO de, no me acuerdo, fue una empresa conocida de acá que quiso hacer como el Amazon de acá, queriendo poner warehouse en diferentes lados y no terminó funcionando. Y quiere hacer un producto nuevo que era para vendérselo a bancos. Y se llamó Digiventures. Y es ahí, en la historia, que es donde trabajé los tres años siguientes.

Le hiciste una changa de freelance a ellos.

—Más o menos. Me contratan a decir, che, mirá, queremos armar este productito para ver si funciona. Era un tipo sencillo. Era como una landing donde tenía diferentes pasos. Y era para convertir clientes para que saquen créditos, tarjetas, etc. Les hago el primer desarrollo a ellos. Lo salen a ver. Lo venden. Se empieza a ir muy bien. Y me dicen, che, Dami, necesitamos seguir haciendo cambios en esto. Necesitamos seguir trabajando. Y dije, perfecto, agarremos y hagamos algo más a largo plazo. Armamos un contrato, armemos algo bien detallado para ya tener una cierta estabilidad de que no vivir el mes a mes, por así decirlo. Y bueno, armamos el contrato. Yo empiezo a trabajar con ellos. Se empieza a contratar gente. El producto empieza a crecer. Empieza a contratar gente. Yo empiezo a meterme más como en la parte de liderazgo técnico, por así decirlo, del equipo. Empieza a escalar, empieza a escalar. Se empieza a hacer contratos con Mastercard de ellos. Arman otros equipos. Yo empecé a meter algunos amigos que también trabajaban. Le digo, che, vengan a trabajar acá porque está bueno también. Y fueron tres años con ellos, siempre trabajando de manera freelance, siempre trabajando de manera remota. Una vez por semana lo que hacíamos era, nos juntábamos en un co-work, todos los de mi equipo, y hacíamos como una weekly en el co-work. Salíamos a comer y después todos vayanse a laburar remoto y traigan a la semana lo que hicieron. La realidad es que funcionaba muy bien. Era como me gustaba trabajar a mí. Y terminaron cuando me fui yo, eran ya casi como 30 personas, más o menos. No en mi equipo, pero entre todo Digiventures, eran más o menos 30 personas que estaban trabajando. Había crecido un montón desde que lo arrancamos, que éramos dos personas, a 30 es una locura. Ya funcionando como con 10, 15 bancos, más acá del otro lado.

Claro, o sea, de acá viene tu exposición a pagos.

—Un poquito. Acá empecé con bancos, acá empecé a sufrir con bancos.

A mí siempre me sorprende Digiventures, no es de tu época, pero por ahí podés compartir algo, porque después entraron a YC, tipo mucho tiempo después.

—Exactamente, sí. Después de que yo me voy, entran a YC.

¿Cuál es la historia ahí? O sea, ¿es un producto que es solo para bancos locales, para todos?

—No, no. Trabajaron, no, tienen bancos en México también, si no me equivoco. La realidad es que el producto es un white label donde es súper configurable por tenant, por cliente. Y lo que habíamos hecho era, vos tenías un dashboard, un administrador, donde cada banco venía y decía, quiero que mi flujo de onboarding de clientes vaya contra el Veraz, para ver si no tiene deudas, vaya contra Nosis, por ejemplo, para sacarle los datos de donde vive, etcétera, etcétera, etcétera. Y cada cosa era como prender y apagar, como que tenías switches. Y cada banco armaba su flujo customizado, y lo que hacíamos era venderle a cada banco un flujo customizado donde nosotros con un par de botones ya lo armábamos todo. Después salieron un montón de productos más, de ellos sacamos un doctor, que es otro producto que hice, que era para sacar créditos. Se trabajaba mucho con créditos, entonces vos simplemente ponías tu DNI, hacías un par de preguntitas, y te daba todo un listado de qué créditos podías sacar. Estos, los créditos que ahora se conocen como Mercado Pago, que son de 5.000 y 10.000 pesos, en ese momento se sacaban todos con estas financieras que, con tasas completamente usureras, pero bueno, lo que tenías ahí para elegir según el scoring que tenías, era cómo te prestaban, qué te daban.

Sí, me acuerdo que en la época de Macri había mucho eso del...

—Sí, había un montón.

El subte tenía como lugares donde vos ibas y pedías plata con...

—No me acuerdo tanto, pero eran todo de ese estilo, tipo chiquititas que nada, que prestaban así, eran como micro... micropagos por así decirlo, que te daban.

¿Y ahí era PHP?

—No, ahí no, ahí ya fue Node.js. No, porque el problema a veces de trabajar freelance es que te volvés muy productivo en un lenguaje, y después empezás a chornear en el lenguaje ese, ¿viste?

—No, no, yo de... pos Mercado Libre ya empecé a trabajar todo Node.js. Ya de hecho Mercado Libre quería empezar a meter algo de Node.js, pero trabajaban mucho en Java ellos, entonces, nada, no les gustaba. Pero... Fue, fue, me metí full a Node.js. De hecho Garbarino fue toda la parte de las APIs está hecha todo en Java, pero toda la parte del frontend, los middleware, está todo hecho en Node.js, que era toda la parte que me encargaba yo.

---

> Tengo una carrera de pasarlas a entrevistas técnicas más difíciles del mercado, y una empresa de recruiting donde ayudo startups a filtrar a cientos de candidatos. Y ahora te voy a ayudar a vos. Creé InterviewReady, un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas. Descubrí más con [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev)

---

### El nacimiento de Cafecito

Bueno, todo esto es como el Damián empleado. Empleado... Service. Empleado y empleado como precarizado. O sea, estás como trabajando a un horario fijo, pero no estás teniendo, no es como una empresa, ¿no?

—Exactamente.

Bueno, acá ya cuando te fuiste de Digiventures es cuando empezó lo que empezó, ¿no? Cafecito. Así que vamos a la carne.

—Bien, vamos ahí. Yo arranco Cafecito estando en Digiventures todavía. Arranco la primera versión de lo que fue Cafecito. Sale, creo que fue muy poquito tiempo antes de que arranque la pandemia en 2020. La arranqué más o menos en febrero, marzo. Yo todo esto en 2019 había armado una empresa con el que hoy es mi socio en Cafecito, donde dábamos cursos de programación que se llamaba Courses. Tuvimos un año en eso. Yo me termino yendo porque no me gustaba el tema de la educación. Y él lo sigue. Como yo me fui de esta parte, medio que no tenía nada para hacer, y se me ocurre empezar a crear, como empezar a hacer tips o cosas para empezar mi marca personal en Twitter. Y al mismo tiempo quería ver si podía monetizar eso. Empecé a buscar alternativas como para monetizar lo que estaba haciendo en Twitter y acá no existía nada, pero afuera sí existían tres muy grandes. Estaba Patreon, una de las más conocidas. Y después estaba Ko-Fi y estaba Buy Me a Coffee. Estas dos últimas me gustó mucho el concepto que tenían de invitarme, de invitar un cafecito a la persona, como darle un tip. Y posteo en Twitter, che, ¿les gustaría una plataforma de este estilo, que sea así, que sea como algo muy simple, que entrabas, dejabas un mensajito, pagabas con Mercado Pago y ya estaba? Y en un fin de semana desarrollo lo que fue el paywall ese de Cafecito. De hecho, por ahí, en el Twitter viejo, están las imágenes principales de lo que era algo muy simple, donde escribías un nombre, un mensaje, ponías pagar, quedaba 50 pesos el cafecito, y te llegaba a un Mercado Pago, pagabas y te volvía con un gracias. Y ahí como empieza lo que fue el fenómeno Cafecito, primero lo libero, lo libero en GitHub completo, porque no me interesaba tenerlo como un proyecto más de los mil proyectos que hice. Lo libero en GitHub y lo empecé a desarrollar haciéndolo open source. La gente me pedía, che, estaría bueno agregarle tal cosa, y bueno, agarraba y el fin de semana me lo ponía a hacer. Y en un momento caen un par de influencers bastante grandes, con ya decenas de miles de seguidores, diciéndome che Dami, está muy bueno esto, pero yo no soy programador, yo no puedo levantar una base de datos, un servidor no tengo idea de cómo hacer esto, pero me gustaría tener un perfil acá. Y pensándolo, dándole vueltas, a ver si cómo lo podía hacer, dije voy a hacer una plataforma con lo que hice, que sea muy simple, que con Google puedan darle un clic y se creara una cuenta súper simple y tengan su perfil. Y el 29 de mayo de 2020, sale lo que fue la primera plataforma de Cafecito, que fue una locura, ese día fueron 5.000 cuentas creadas en un día. Era todo mi timeline de Twitter, mandándose cafecitos entre ellos y fue realmente difícil de explicar lo que sentí en ese momento y decir che, esto que hice está funcionando.

Tengo varias preguntas acá. Primero, porque mencionás que hiciste el repo y llegaron a tener influencers preguntándote esta cosa. ¿Cómo llegó el influencer a saber?

—No, por mi Twitter. Yo publicaba mucho todo lo que iba creando, todo lo que iba agregando se lo publicaba en Twitter y terminan cayendo por ahí.

¿Y cuál era tu following en Twitter en ese momento? ¿Cuál era tu audiencia?

—No, nada. Tenía si te digo mil, dos mil followers, era mucho. Por ahí, pero se había viralizado mucho en la primera versión. Lo primero que subí que fue la primera versión mía se viralizó mucho y ahí me cayeron muchas personas preguntando que al principio no les di bola porque no tenía ganas de hacer una plataforma en sí y después cuando empezaron a preguntar un par de más, dije no, pará, acá hay algo, acá claramente hay algo que se puede usar. Pero no fue como la idea principal de hacer una plataforma, sino que lo quería dejar como un side project y seguir trabajando por mi cuenta.

¿Y cuando hiciste el launch, que tuvo tanta actividad, por qué fue tan viral? ¿Qué lo hizo?

—No, yo mantenía mucho hype en Twitter del lanzamiento. Hice toda una semana anterior a eso metí mucha, mucha, mucha cantidad de hype de lo que se iba a lanzar, de que iba a existir básicamente la plataforma y funcionó muy bien. O sea, no tengo como ni una estrategia sino que la lancé, dije fecha y hora, lancé el tweet esa fecha y hora y la gente lo empezó a retuitear, lo empezó a hacer una cuenta y fue una bola de nieve. Ese día fue 100% una bola de nieve.

Bueno, eso es lo que dicen del Product Market Fit, ¿no? Cuando lo tenés, es muy obvio cuando lo tenés. Si dudás de si lo tenés o no lo tenés.

—Exactamente, sí, sí. Es que el primer día cuando se crearon las 5.000 cuentas dije ok, acá hay algo, acá claramente hay algo. Jamás en mi vida, yo había construido muchos productos a lo largo de mi carrera. Nunca había tenido 5.000 usuarios que se crearon una cuenta en un día. Y ahí dije ok, hay algo, voy a seguir desarrollándolo. Lo estuve desarrollando creo que un mes y medio metiéndole bastante a full y en ese momento al mes siguiente si no me equivoco, ya las ganancias que me daba Cafecito me daban para pagar el alquiler. Y dije ok, pará, acá claramente hay algo. Por lo menos puedo pagar el alquiler y tengo un colchón para bancarme un tiempo con esto, quiero dedicarle 100% a esto. Fui a Digiventures y le dije che, miren, hice esto, me quiero dedicar 100% a ver si funciona el producto que hice. Nada, tipo me voy de acá, quiero ver si sale. La mejor de las ondas me dijeron, sí, de una, andá, tenés las puertas abiertas siempre acá, si no funciona venite de vuelta, no pasa nada. Y por suerte funcionó y por suerte estamos acá teniendo este podcast.

Ya me acuerdo que mandé un mensaje en esa época, porque había pegado, había tenido así como un... Yo en esa época estaba haciendo recruiting pero como freelance, yo estaba viviendo en Estados Unidos. Es rara esa época porque yo me fui en... Estabas trabajando en OpenSea, ¿no? En Robinhood. Pero yo había estado en Argentina hasta ese momento, hasta agosto, y me había juntado con startups de acá y yo les asesoraba un poco de cómo aplicar a YC. Porque yo llegaba, digamos, conseguía referidos de YC. Me acuerdo que te mandé un mensaje diciendo que tenías una empresa para YC. Si te interesaba.

—No me acuerdo si te respondí o no sinceramente.

Ok.

—Me dijiste así como... No, posiblemente odiaba todo lo que era VC. Entonces me habló mucha gente para hacer... O sea, me habló gente para invertirme y me habló gente para decirme aplicá, aplicá a YC y todo eso. Y yo le dije, no quiero saber absolutamente nada con tema inversiones.

Mirá, ¿por qué tenés esa aprensión?

—Ahora la cambié un poco. Sí, bastante parecida, pero la cambié un poco. Pero básicamente era porque... Primero que no entendía cómo era el tema de las inversiones. Siempre lo vi como... Che, ¿me estás prestando plata? Por así decirlo. Y no, ¿me estás invirtiendo plata? Yo te la tengo que devolver en algún momento y eso me genera una presión tan grande que no me deja disfrutar lo que estoy haciendo. Esa era como la manera en la que veía el tema de las inversiones. Ahora no lo veo tan diferente igual, pero cambié bastante mi cabeza en lo que es inversiones. Pero siguen sin... Sí, siguen sin hacerme bien, por así decirlo.

Claro. Igual más allá de eso, Cafecito es un producto de Indie Hacking por excelencia.

—Sí, es que se pudo tranquilamente. Se pudo tranquilamente. Cuando empiezo a escalar Cafecito mucha gente me viene a hablar a decirme esto de las inversiones. Yo medio que no entendía nada. Era como, che, ¿por qué tanta gente me está recomendando esto? Y les pedí una call a dos personas que son bastante conocidas en el ambiente. Una es [Alejandro Crosa](https://www.alejandrocrosa.com/), y otra es Mati Woloski. Les pedí una call a los dos para contarles lo que estaba haciendo y que me den su punto de vista para entender. Los dos me dijeron: podés ir para las inversiones o podés hacerlo por tu cuenta. La realidad es que las dos van a... queda en vos la realidad de hacerlo. Si vas por inversiones, probablemente vas a contratar gente, tengas que hacer todo un esquema mucho más empresarial, por así decirlo. Tener un equipito, tener lo que quieras. Y medio que no iba con lo que yo quería de Cafecito, que era algo que funcione y yo no tener que estarle arriba. Ese era como mi... Era como con la construcción de Cafecito era eso. Yo quiero que funcione sin yo tener que hacer nada. Y por eso medio que no fui por tema de inversiones.

Bueno, sí, cuando... Hay distintos tipos de inversiones, pero hablando de una inversión VC, tenés que tener una visión de hacer algo de mil millones.

—Exactamente. Tenés que tener un suite de productos, es decir, ahora voy a dominar el café en serio, ¿no?

—Exactamente. Y ese era lo que yo quería. Y dije, nada, lo voy a hacer por mi cuenta. Yo creo que por mi cuenta va a funcionar. Y por suerte lo terminé escalando muy bien por mi cuenta. Que probablemente, a ver, podría haberlo hecho 5x más. Es posible, pero hoy estoy muy contento con el producto que es y que funciona y cómo funciona.

---

### El futuro de Cafecito y los desafíos de pagos

Y yo te doy una pregunta ahí, digamos, porque vos expresás toda esta idea de que es un producto muy cerrado, ¿no? Como que anda... Está como completito, como que hace lo que tiene que hacer, hace una cosa muy bien.

—Sí.

Yo he visto tweets, no hay customer support, porque no tiene bugs, no tiene long tail, está todo pulidito. Pero ¿cuál es el futuro de eso? Ahora es un producto digital que anda solo, pero ¿qué le pasa dentro de 5 años a un producto digital como este? ¿O qué te imaginás que puede pasar?

—Para mí el siguiente paso de Cafecito es convertirlo en una suerte de red social. Hoy lo que pasa en Cafecito es que la gente entra, ya sea para donar a alguien o para comprar contenido, esas son como las dos cosas que se hacen en Cafecito, y se va. Entonces, la retención del usuario es muy corta, es entrar, comprar y te vas. Lo que quiero armar yo es más a lo Patreon, donde hay una comunidad que se centra ahí, donde la gente pueda comentar, donde tengas una comunidad armada en base a un perfil. Creo que es el paso más grande de Cafecito.

Se aproxima más a todo lo que es la onda, Patreon, OnlyFans.

—Exactamente.

Es curioso, porque yo creo que al menos en la práctica no han tenido mucho éxito en armar la red social. ¿En Patreon la gente interactúa?

—Más o menos. Sí, sí, funciona muy bien. Yo estoy suscripto a varios Patreons de pintura, y es 100% toda comunidad. Todo comentario. Sí, sí, lo vi mucho por ese lado.

Mirá. Es un problema técnico mucho más difícil.

—Y de producto, ¿no? Es mucho de producto, es mucho técnico, pero no es lo que estoy armando ahora igual.

¿Por qué? ¿Qué pasa? Hoy en día el problema más grande que tiene Cafecito es que no puede aceptar pagos internacionales. O sea, no hoy, sino en los cinco años que vengo creando Cafecito, me vengo con el problema de pagos internacionales en Argentina. Es un caos. Lo probamos con Stripe. Stripe nos termina cerrando la cuenta. Lo probamos con otros players. No termina funcionando como quería. Mercado Pago no acepta pagos internacionales. De hecho, hace poco nos dieron de baja la parte de tarjetas. Quedó solamente con dinero en cuenta. Entonces me quedó como un agujero muy grande ahí de, che, en esto poder salir afuera. No solamente Argentina, porque afuera hay mucho potencial. La única manera de construirlo que terminé encontrando es armar una PSP en Argentina y yo siendo un proveedor de pagos. Entonces lo que hice fue nos dimos de alta como PSP en Argentina, como proveedor de pagos. Nos enlazamos con Payway, que es uno de los proveedores más grandes de pagos de Argentina. Y ahora ya falta muy poquito para lanzar. Terminamos siendo un producto nuevo, básicamente, que se llama Galio. Y es un procesador de pagos tipo Mercado Pago, con exactamente las mismas funciones, pero para Cafecito y después en un futuro para abrirlo a cualquier player que quiera integrarse. Y lo que nos da esto es más control sobre, podemos usar pagos nacionales e internacionales, podemos tener suscripciones, que antes no las teníamos, poder tener suscripciones mensuales, es algo que va a cambiar todo el juego de Cafecito entero. Poder tener la liberación del dinero mucho antes que Mercado Pago, también va a cambiar mucho.

Son unos chorros. ¿Yo vendo un producto por Mercado Pago? La gente no lo sabe, pero vos vendés un producto por Mercado Pago y te retienen la guita 30 días. Son unos chorros.

—La podés configurar. El tema es que está medio escondido y la gente no lo sabe que podés configurar los costos de cuánto. Obviamente tenés que pagar más comisión, ¿no? Cuanto antes la quieras, ahí está la joda. Hacen tasa con la plata de la venta que acabo de hacer, es una locura.

El tema es que te cobran comisión. Tendría sentido que te digan, mirá, no te cobro comisión, pero hago tasa.

—Creo que ya no se puede hacer tasa igual. En 2022, si no me equivoco, sale una ley. Antes todos hacían tasa. Antes, todos los que veías acá hacían tasa con la guita. En 2022 sale una ley diciendo, che, no podés hacer más tasa con la plata. Lo lamentamos, las tienen que dar todos los clientes. Y medio que ahí se les acabó un poco todo esto.

Pero igual me retienen la guita 30 días. Pero hay algo, no entiendo, que vos decís, no acepta pagos internacionales. Dijiste que probaste Stripe y te la cerraron. ¿Cómo fue eso?

—Estuvimos con Stripe, armamos una LLC afuera, armamos la empresa en Stripe. Estuvimos, fueron 3, 4 meses. Y se facturó muy bien en ese momento. Ahí me di cuenta de, che, hay mucho volumen afuera que está queriendo comprar en Argentina. Pero al mismo tiempo, Stripe tiene dos problemas grandes. Uno que son los chargebacks. Cada vez que te hacen un chargeback, a vos te cobran 15 dólares de base solamente por abrirte la mediación. Creo que son 15 dólares. Ahí tenés una guita muerta completamente y retenida porque hasta que se solucione, que son 30, 60 días con el banco, esa guita te desaparece. Y después la otra es que si tenés muchos chargebacks, los tipos te pueden cerrar la cuenta sin decirte nada.

Se volvieron PayPal.

—Es peor que PayPal. La verdad que es durísimo. Pero bueno, la cuestión es que a nosotros nos terminan cerrando la cuenta no solo por chargebacks, sino por el tipo de contenido que hay en Cafecito. Y a ver, es gracias a eso porque hay otras plataformas muy parecidas que usan Stripe y no se la cerraron, pero nosotros de un día para el otro, nos clausuraron la cuenta y nos retuvieron todo el dinero, de hecho. Fue caótico. Fue una semana que la transpiré. Hasta que lo que pude sacar el dinero se lo pude devolver a todos los clientes, pero fue así. De un día para el otro, no tenés más nada, no podés sacar la plata de acá, no podés retirar, no podés hacer nada.

¿Y quedaste a hablar con alguien de Stripe?

—Hablé con un montón de gente de Stripe. A todos les chupó un huevo. Nada, es así. De hecho, después me metí, estuve mucho tiempo en el Reddit de Stripe. Y cuando vas al Reddit de Stripe, decís, claro, la cantidad de gente con e-commerce, vendiendo cualquier cosa que de la nada les cerraron la cuenta y les retuvieron 120.000 dólares adentro. Y decís, estás matando un negocio directamente con esto. De un día para el otro, mataste un negocio sin darle absolutamente nada. Es más, tenían un competidor, que era LemonSqueezy, y lo compraron. Entonces, no tenés manera de escaparte de Stripe. Es un producto que funciona muy bien, las APIs están buenísimas, integrarlo es muy fácil, pero en cuanto tenés un problema, estás completamente enlazado a ellos.

Todos los productos financieros terminan descubriendo y esto te puede pasar a vos. Cuando apareció Stripe, nosotros no íbamos a hacerlo de PayPal, que hacía estas cosas. Lo que le pasa a todas las procesadoras de pagos, es que eventualmente se dan cuenta que es más fácil presionar al merchant que a los usuarios, y entonces van corriendo los términos en contra de los merchants. En eso, cripto es superior, porque cripto es muy bueno para el merchant. Vos le mandás cripto a alguien, se acabó. No hay chargeback, no hay dispute resolution, de uno al otro, listo. Para cosas chicas, debería ser, no sé cuándo va a pasar, pero yo sería optimista de que en algún momento, para cosas chicas, tenga sentido. La realidad es que es un chargeback, de que compraste algo digital por 3 dólares y pedís un dispute. No, esto tiene que ser final. Ponelo en mal review, que el producto es una mierda, ya está.

Hablando de cripto, hice una pasarela de pagos cripto también, que es Amplify. Bueno, no sé si querés hablar de eso ahora, o si seguimos con el debate.

Pero me interesa mucho la motivación de la pasarela de pagos, porque lo de la pasarela de pagos es para que vos puedas hacer cobros de una tarjeta internacional de alguien que compre contenido en Argentina, para que la persona en Argentina pueda recibir los pesos. Pero no termino de cruzar, o sea, entiendo por qué no querías Stripe, porque tiene este problema de pagos. Pero, es como una razón, siento que es como una razón chica para decir, bueno, voy a dedicarme dos años a armar una pasarela de pagos.

—El tema es que no existe. Recién ahora, están desarrollando una, la gente de Rebill para lo que necesitamos nosotros. Pero antes no existía ninguna que nos permita, como Mercado Pago, de splitear comisiones y splitear cuentas. Algo que tiene muy bueno Mercado Pago es que te dicen el cliente en Cafecito, por ejemplo, el creador que andaría en Cafecito tiene su Mercado Pago. Nosotros como Cafecito tenemos nuestro Mercado Pago de Marketplace y el Marketplace de Cafecito se conecta a todos los usuarios de Cafecito. Entonces, esto es muy fácil para mí a nivel de parte como fiscal y sí, más que nada fiscal, de yo no tener que retener todo el dinero de todos los usuarios y después splitearlo, sino directamente a cada usuario le llega el 95% del pago, a mí me llega el 5%, se terminó, no tengo que hacer más vueltas. En Argentina no existía ningún producto que me deje hacer eso. Todos estaban apuntados a pagos únicos, a pagos de vos sos una tienda, integrá este checkout y se terminó.

Yo tengo este problema también, esto que decís, lo siento porque si se viste este curso de preparación para entrevistas es una cosa espectacular porque es una plataforma de afuera, esa tiene Stripe, por ahora no tuve grandes problemas con Stripe, pero hay gente que me dice quiero pagarte en pesos y ahora empezamos con los problemas, porque yo tengo, por ejemplo, que lo podés pagar en 12 meses, no es una suscripción, son cuotas y viste, ya cuotas de Mercado Pago, yo no quiero saber nada con cuotas con ellos, porque te cobran 200 millones por ciento, entonces tengo una cosa re extraña, que es que vos vas o podés pagar con la tarjeta de afuera y lo pagás en dólares, o vas a la página de checkout y en la descripción del markdown del producto hay un link a cripto y un link a Mercado Pago. Se acabó. O sea, todas las estadísticas de la plataforma están mal porque la gente que compra por otro lado no existe. Es como re... Encima se me desfasan, porque tengo producto en dólares pero en pesos, entonces tengo que ponerlo a mano en pesos en Mercado Pago. Es un caos, es un caos.

—Bueno, no existe. Esto no existía en Argentina, existía con Mercado Pago, después ninguna otra pasarela lo hacía bien. En un momento encontramos una, pero les pedía que todos los usuarios de Cafecito tenían que tener un monotributo y hacer CUIT y todo eso. Porque no puedo hacer esto. O sea, necesito que sean usuarios finales donde yo le pueda enviar el dinero y la persona lo tributa como se le cante. Y no existía, no existía, no existía, no existía. Y bueno, Juan y mi socio me dicen, che, a lo mejor lo de nosotros ya fue, no queda otra. Nos juntamos con un par de abogados que hicieron casi todas las PSP de Argentina, planteamos el problema y les dijimos, che, miren, queremos hacer esto. Nos dijeron, se están metiendo en una zona recontra áspera, pero si quieren hacerlo lo pueden hacer. No lo hagan, no lo hagan. Y fue como, bueno, vamos para adelante. Y fue durísimo porque fueron dos años, fueron dos años de burocracia contra el BCRA. O sea, jamás pensé en mi vida tener dos años de burocracia contra el BCRA. Y en el momento que nos dieron de alta todo, pues nosotros teníamos que abrir una PSP y después era otra cuenta más de, tenemos como mucha licencia nosotros. Porque una es para procesar pagos y otra es para almacenar dinero y distribuirlo. Son varias licencias que no me acuerdo los nombres ahora. Pero no se pueden abrir en simultáneo. Vos en el BCRA no podés abrir estas dos en simultáneo. Abrís primero una, te dan la licencia y después con esa licencia abrís la otra. ¿Qué pasa? Si pasan más de seis meses entre una licencia y la otra y vos no empezás a operar con una, te la cierran. Automáticamente. Por el tema te la cierran. Y tenés que esperar un año más para poder pedirla de vuelta. Es tipo una visa a Estados Unidos, básicamente. Me dan la licencia, los abogados se presentan para hacer la otra, me la terminan cerrando, me terminan cerrando la anterior, mientras me daban de alta la nueva. Cuestión, pudimos hacer una presentación en el BCRA para que nos reabran la cuenta, nos dieron un plazo nuevo. Todo un quilombo. Nos terminan dando de alta todo y apenas nos dieron de alta, hicimos un par de pagos para que quede todo abierto y fue como listo, ya estamos operando.

Claro, claro, eso te iba a decir, me invento un pago total.

—No, no, fue eso. Terminamos, nos enlazamos todo lo más rápido posible y empezamos a hacer pagos para demostrar que estamos funcionando y que ya nos cierran la cuenta. Pero a nivel burocrático sigue siendo terrible, sigue siendo terrible porque ahora nos estamos también integrando con Payway y es gracioso toda la cantidad de cosas que empezás a ver por atrás de los pagos que la gente no tiene ni idea. Toda la parte de impuestos que no saben que cada provincia tiene un impuesto por separado. No, no, cuando te empezás a meter en el barro de esto decís, es caótico. No tiene ningún tipo de sentido que esto funcione por ningún lado. Y lo peor de todo es que nadie sabe explicarte bien nada. Vos decís, ok, necesito que las 23 provincias, necesito saber qué impuesto cobrarle como agente de retención a cada una de esas 23 provincias. No lo sabemos, te dicen. Es random por mes y le tenés que consultar algunas provincias de San Andrés y Circupa, otras por ejemplo CABA y creo que Santa Fe y Provincia de Buenos Aires tienen su propio impuesto, lo tenés que consultar por otro lado diferente. Y como que nadie sabe bien de qué hacer, ¿entendés? He hablado con expertos en taxes en Argentina y te dicen, no, mirá, es todo medio random y hasta que no te llegue una carta del municipio tanto no vas a poder saber. Es terrible. Pero, bueno, ya después de mucho tiempo ya estamos un poquito a tiempo de salir con esto.

---

### Otros players y el futuro de la plataforma

Bueno, tengo varios hilos. La primera que dijiste, bueno, peleándote con el BCRA, en esta gestión tenés que ver con ¿la gestión actual cambió algo para vos?

—No, arrancamos hace dos años así que es un poco y un poco, pero no ha cambiado absolutamente nada.

¿Igual trabajaban soldados rasos del BCRA?

—Es gente que era BCRA, exactamente, no cambió nada. Drone número 7. No era terrible. Eso sigue estando burocracia completa. De hecho me pasaron también un mail en un momento de un director del BCRA. No pudimos hacer nada con eso. Es fumarte la burocracia.

En un momento mencionaste los de Rebill, que yo los conozco. ¿Cómo entra por ahí tu propuesta con la de ellos? ¿Qué está pasando ahí?

—Lo de Rebill los probé en un momento cuando yo estaba buscando el tema de suscripciones. Ellos me ven a hablar y me dicen che, tenemos este producto que hace suscripciones. Probalo y fijate si te funciona. En ese momento cuando lo probé, funcionaba muy bien el tema de suscripciones, pero no tenían esto de los split de pagos. Era como básicamente un pago uno a uno y listo, y se terminó. Ahora armaron todo un sistema bastante bueno para hacer toda esta parte de splits, pero en ese momento no existía. Fue como está bien, está bueno el producto, pero no es lo que necesito para usarlo.

Y ahora ya armaste el tuyo y vas a usar tu distribución.

—Claro, exactamente.

El tema es los fees de Mercado Pago. Esa es la clave.

—Sí, o sea, vamos a ganar fees de ahí, vamos a ganar tiempo de procesamiento y vamos a ganar pagos internacionales, que es básicamente lo que más buscábamos de todos. O sea, si vos me das los fees de Mercado Pago y me dejás pagos internacionales, yo te digo, voy toda la vida con eso. No me interesa, pero quiero poder procesar internacionalmente porque estoy perdiendo un mundo de gente que no puede pagar.

¿Y qué te imaginás que es la audiencia que paga en dólares para contenido argentino? ¿Son argentinos que viven afuera o son americanos?

—No, no, hay de todo. Hay de todo. Teníamos muchos españoles. O sea, en lo que fue Stripe de lo que pude ver yo, había un mezcladito. Había mucho Chile, LatAm dominaba, o sea, LatAm en general había mucho. Más que nada hispano. Más que nada hispano, pero también vi Estados Unidos, vi un par de Suiza, de Alemania, vi de un montón de lados y era muy chiquito, o sea, muy poca gente había integrado Stripe y aún así el volumen de pago era muy grande.

---

### Cripto, Amplify y el pivoteo de productos

¿Y qué pasó con lo de cripto, con lo de Amplify? ¿Qué hiciste? ¿Qué era esa idea?

—Bueno, eso tuvo una historia bastante grande que empieza, voy a resumir la primera parte, que empieza con un producto que se llama Fundit, que lo que intentamos hacer era un Kickstarter cripto. El problema que tiene Kickstarter para los argentinos es que un argentino no puede crear su proyecto en Kickstarter, porque necesita tener una ciudadanía estadounidense y toda la bola. Entonces dijimos, che, crypto fix this, cripto soluciona esto, podemos armar un smart contract que libere de hecho que la gente pueda votar los proyectos, que tengas como inversores, que tengas todo como un smart contract sólido que funcione y que los términos estén puestos y se puedan cambiar. Hicimos el producto completo que estuvo buenísimo y no tuvo tracción absolutamente para nada. Este proyecto, lo que estuvo interesante es que tuvo inversión, tuvo inversión de fondos y de personas comunes que querían invertir en el proyecto.

¿Por qué acepté esto? Porque cuando me uno con Juan y mi socio, él estaba arrancando Fundit y yo tenía Cafecito y como nos queríamos mergear para yo dejar de mover tanto la parte administrativa, de moverme solamente lo técnico, lo metía él como CEO y él tenía todo lo que era Fundit y fue como, ok, enlacemos proyectos, yo me uno a Fundit, vos subite a Cafecito y trabajamos los dos en conjunto. Como él ya había levantado la parte de las rondas y eso, ya lo seguimos trabajando así. Cuestión, no pudimos funcionar Fundit, nos quedaban creo que tres, cuatro meses de vida en guita para funcionar y yo medio que no quería decir, yo no quiero dejar morir esto porque, o sea, me hace mal que muera y como defraudar a los inversores, por así decirlo, ¿no? Y fue como, pivoteemos otra cosa, intentemos pivotear otra cosa, a ver a dónde podemos cambiarlo. Yo tenía muchas ganas de hacer herramientas para cripto y uno de los productos internos que habíamos armado en Fundit era Amplify. Mucho más simple, pero era Amplify para aceptar pagos porque queríamos que Fundit se pueda aceptar pagos en pesos y se convierta en cripto y cripto a pesos y tener toda la rampa ahí. Entonces, sacamos de Fundit, sacamos ese pedazo, sacamos Amplify y lo convertimos en un producto nuevo y lo que hice fue potenciar Amplify metiéndolo en Cafecito. Entonces, empieza a traccionar muy bien, ya procesamos casi 70.000, 80.000 dólares en un montón de transacciones, o sea, funcionó muy bien, empezó a traccionar muy bien y tuvimos la suerte de que justo nos metimos en esa parte de pagos, en un momento donde la industria quería on-ramp y off-ramp de cripto. O sea, las blockchains estaban buscando un producto como Amplify. Entonces nos empezó a acercar un montón de blockchains, empezamos a hablar con diferentes, con Ripio, de hecho Ripio también quería meter su blockchain adentro, nada, hablamos con un montón y empezamos a integrar diferentes blockchains en lo que fue Amplify y hoy por hoy la verdad que está caminando, está caminando mucho más con Cafecito, no tanto con otros clientes, pero bueno, de a poco se van acercando diferentes players, diferentes clientes a integrarlo. Uno de los últimos que los integró fue una conferencia muy grande de Argentina de cripto que se llamó Merge, que integró pagos con Amplify y ahora bueno, estamos esperando que un par de etiqueteras de Argentina también lo integren para que quieran empezar a mover toda la parte de cripto. Así que medio que pudimos salvar el producto, por así decirlo.

Claro. No, está bien, querés hacer un producto, está bien, hiciste un pivot ahí, pero ahora tenés, el PSP, o sea, el PSP lo considerás como parte de Cafecito.

—No, son empresas aparte.

O sea, tenés tres cosas. Amplify, Cafecito y...

—Exactamente.

¿Cómo manejás el foco?

—A ver, yo manejo más que nada el foco en lo que es Cafecito y la nueva, y esta nueva, la PSP, y después en lo que es Amplify tenemos, sí, dos personas más trabajando. Que nada, yo claramente no puedo desarrollar todo eso, así que Juan y otras dos personas se encargan de lo que es Amplify.

Claro, estoy mirando acá. Esto me puede servir a mí, viste, para el page de Interview Ready que tiene un link. Puedo poner tu link total.

—Sí, de hecho hicimos un link tipo Stripe donde podés hacer exactamente eso, así que lo podrías hacer. Después lo voy a mirar, lo voy a mirar.

Entonces estamos con Amplify, con Cafecito y con el PSP de pagos.

—Exactamente.

¿Es todo para marginar mejor con Cafecito o vos tenés una visión de que Cafecito es un medio de distribución para hacer nuevos productos y probarlos y desarrollar y después spin-off?

—No, la realidad, a ver, yo veo como mi producto estrella es Cafecito. Creo que es ese hoy en día el que más revenue genera. Y la PSP está hecha 100% para Cafecito, pero la estamos armando también para que en un futuro pueda ser un producto en sí que genere una ganancia de la gente que se vea. Pero el objetivo inicial es Cafecito y sabemos que los números no dan bien con Cafecito. Después si se integra otra gente, los números dan mejor, pero por ahora lo estamos viendo 100% con Cafecito.

Entonces, primero tenés que resolver todo pagos y después recién viene la etapa Mark Zuckerberg, social.

—Exactamente. Sí, sí, sí. Se movieron los objetivos. Antes iba a ser un poco la parte de redes sociales iba a salir mucho antes, pero con el tema este de Stripe, de que Mercado Pago nos concedió las tarjetas, de todo eso fue como, che, tenemos que movernos lo más rápido posible. Y además que nos salió la PSP y no podemos tardar tanto tiempo en dar de alta cosas, fue, che, dejemos todo de lado un rato, vamos a enfocarnos a terminar de hacer la PSP y los pagos, y cuando esté todo funcionando, seguimos con el resto de backlog.

---

### Indie Hacking, consejos y el contexto argentino

Bueno, yo tengo un último tema para ir tocando un poco, porque yo creo que, a ver, hay mucha aspiracionalidad en lo que lograste vos. Cualquier programador no le gustaría tener un proyecto personal con Product Market Fit y que la pegue, ¿no? Obviamente en tu historia hay un, Product Market Fit tiene un componente de suerte muy fuerte, ¿no? Te tocó bastante rápido, qué sé yo. Y, digamos, lo de Fundit es interesante, porque es un ejemplo de uno hace otro producto y no la pega, o hace un producto que la pega, ¿no? Pero, ¿qué le dirías a alguien que por ahí es un programador con aspiraciones a ser un Indie Hacker, ahora que están todos con esa, están todos, todos quieren hacer levelsio, primero, he perdido placements por este tema, hay gente que me ha rechazado ofertas por este tema. No, yo me voy a transformar en un holandés que hace páginas web, pero, ¿qué le dirías a una persona, o sea, ¿qué le dirías a vos mismo, por ahí, previo a Cafecito, ¿no? ¿Qué es lo que debería hacer para tener un éxito como el que tuviste vos?

—A ver, creo que la parte más grande es seguir intentándolo. Si no sale, seguir intentándolo. Yo antes de Cafecito, la realidad es que tengo, si veo mi GitHub, o scrollear y scrollear y scrollear porque tengo un montón de proyectos hechos, es como la parte de la tolerancia al fracaso, ¿no? De, che, vas a fracasar 700.000 veces y te vas a pegar contra la pared de 100.000 veces hasta que funcione. Pero con cada proyecto fui aprendiendo algo de, o cierta tecnología, o capaz que me acercó, no sé, alguna persona que después me sirvió en el futuro. Todos los proyectos, todas las cosas que hacés, algún aprendizaje te dejan. Aunque no funcione algún aprendizaje, te deja. Y hay que seguir intentándolo hasta que eventualmente uno termina funcionando. Está la cuota de suerte, la realidad es que está la cuota de suerte, pero si no lo intentás, esa cuota de suerte no aparece, no existe. Así que es meterle.

Sí. A mí me interesa porque yo hice proyectos propios. La verdad que hay muchas cosas que dijiste en otras entrevistas que fueron muy graciosas porque yo hice un producto hace muchos años. Vos no habías empezado a programar todavía. O por ahí recién empezaste. Y yo hice un producto y quería ponerlo en Kickstarter y no podía, entonces lo puse en Indiegogo y tenía Mercado Pago. Y mis clientes eran de afuera, me mandaron la plata, rebotaron todos. Todo esto que dijiste lo viví en carne propia. Y de hecho ahora mismo tengo otros servicios que son como ancillary de mi negocio y que quiero cobrarle a la gente como que no puedo. Es como una cosa, es todo muy extraño. Tengo que decirle a un argentino que me pague con PayPal desde afuera en dólares, si no, no me puede pagar. Todo el tema de pagos en Argentina es... No puede ser que para todos tengamos un atrago, un problema y sea tan difícil. Yo lo veo afuera, ahora que hablaste de levelsio, veo que el tipo agarra, le pone Stripe, sale a cobrar y junta miles de dólares. Y decís, ¿por qué yo no puedo hacer esto? ¿Por qué yo tengo que hacer una PSP yo mismo para poder cobrar de afuera? ¿Por qué tengo tantos problemas? Que bueno, es lo que tocó vivir, lo que tocó nacer y no queda otra. Pero sí, a ver, la realidad es que afuera es un mundo completamente mucho más fácil. Creo que emprender de afuera si bien tenés muchísima más competencia, porque es una realidad, tenés mucha más competencia, tenés muchos más servicios también, es mucho más fácil, ya sea, o encontrar servicios que te quieran invertir, o encontrar todos estos servicios como Stripe o cualquiera para integrar, es mucho más fácil. Esos son los dos lados. En Argentina no tenés nada y tenés mucho para hacer a un costo mucho mayor y afuera es mucho más fácil, pero bueno, más competencia.

¿Cómo es más fácil empezar? Hay más gente que lo hace. Al menos es más tiempo enfocado en tratar de hacer un producto que gana en el mercado, o leyendo los terms and conditions de Stripe para ver cuándo te enferma con la tasa de cambio, porque no sé qué.

Bueno, yo creo que con esto podemos ir dando finalizada la entrevista. Creo que fue muy interesante. Yo creo que tu pasado, esto como tu camino de programador bien local, es algo que la gente no conoce y también ahora entiendo un poco, porque yo veo tu personalidad de Twitter, pero ahora entiendo cómo van trazándose las ideas, ¿no? En general es, tenés tu flagship y te va dando ideas de cuáles son tus obstáculos para hacerlo crecer y bueno, trabajar estratégicamente arriba de, digamos, de algo central que tenés y que te da las ideas para cómo seguir trabajándolo, ¿no?

—Exactamente. Sí, medio que los últimos cinco años fueron eso. Fueron exactamente eso.

Así que bueno, muchísimas gracias por participar y bueno, con esto vamos dando por concluida la entrevista.

—Muchas gracias. Bueno, muchas gracias por la invitación. Estuvo muy bueno.

---

Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter en [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt). Adiós.