---
slug: economia-para-startups
title: "Economía para startups"
date: 1765564444
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  La Economía como campo tiene muchas enseñanzas y conceptos que son aplicables cotidianamente a startups. Con este episodio revisamos algunos de los conceptos más fundamentales que son jerga de la industria.
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/6T99q09vKMU/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 1129
duration_string: 18:49
youtube_id: 6T99q09vKMU
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=6T99q09vKMU
season: 1
episode: 03
---

> No des tu producto gratis, que siempre cobre, y que cobres lo más que puedas.

> Y ninguna empresa puede crecer para comerse a todas las empresas del mundo.

---

Hola gente, bienvenidos al podcast [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast). Este es un espacio donde vamos a hablar de startups, el trabajo, la inversión, economía y productos relacionados a este tipo de empresas.

Mi nombre es [Gabriel Benmergui](https://www.linkedin.com/in/gabriel-benmergui/), soy programador y trabajo como ingeniero de software desde hace más de 10 años. Actualmente estoy como front-end engineer en [OpenSea](https://opensea.io/) desde Menlo Park, California.

En este episodio vamos a hablar de economía para startups. La economía es un campo fascinante con muchísimos conceptos anti-intuitivos, y las startups están siempre transgrediendo o demostrando algún principio económico. Vamos a hablar de varios conceptos que son jerga común en startups, y que sirven para entender modelos de negocios, producto e inversión.

Empecemos por los conceptos más clásicos, y vayamos viendo por qué, aún siendo tan obvios, aplicarlos a la realidad requiere atención.

---

### Oferta y demanda

El famoso oferta y demanda. En microeconomía se denomina oferta al proveedor y demanda al comprador. Cuando estos están de acuerdo, es decir, transaccionan, se produce un precio. En una burda simplificación, cuando sube la oferta, baja el precio. Y cuando sube la demanda, sube el precio.

Esta regla, que parece muy sencilla, es la más importante, porque para medir si un producto tiene éxito, necesita validar la capacidad de producirlo y la capacidad de venderlo.

En las startups hay mucha incertidumbre. Muchos productos no existían antes, y es difícil saber cuánta demanda hay si uno no puede llegar a todos los potenciales clientes. Hay empresas que llegan a escalas muy grandes sin vender una sola unidad, pero siempre vienen acompañadas de críticas o escepticismo, porque están expuestas a un riesgo catastrófico: que no haya demanda para su producto.

Suponer que la mera construcción de un producto va a atraer clientes es la mayor explicación de lo que fue la crisis de las punto com. En un boom espectacular de empresas de tecnología, las empresas gastaban cientos de millones de dólares en productos sin facturación, escalando a valuaciones estratosféricas sin validar el producto.

Pets.com, un sitio para vender productos para mascotas, se volvió emblemático por salir a la bolsa a una valuación de $11 por acción, y solo nueve meses después cerró sus puertas, liquidando todo a $0,19 por acción.

Esta lección es tan dura que [Y Combinator](https://www.ycombinator.com/), la aceleradora más prestigiosa de startups, tiene el motto: "Asegúrate siempre de que haya demanda para lo que estás haciendo".

---

### Utilidad y utilidad marginal

Pasemos al concepto de utilidad. Es tal vez uno de los más incomprendidos por su uso coloquial, pero además es el concepto que más captura la idiosincrasia humana.

En microeconomía, utilidad es una variable indescifrable de los sujetos, donde se codifica la percepción de valor subjetiva. La utilidad no es un número, sino más bien una función, una fórmula donde el valor subjetivo puede cambiar de manera distinta a medida que cambia la cantidad adquirida, la disponible y se enfrenta a limitaciones de presupuesto.

La utilidad es distinta al precio, que es, como mencioné antes, el punto de transacción entre oferta y demanda. La utilidad es la evaluación de cómo una persona va a decidir comprar una cosa o la otra, y eso puede seguir reglas absolutamente locas y arbitrarias. El comprador puede evaluar algo como necesario para sobrevivir, y aún así solo pagar un puñado de billetes, como el agua, la luz o internet. Y a su vez puede ver algo como apenas un poco valioso y estar dispuesto a pagar fortunas.

¿Qué mejor caso que cripto y los NFTs para demostrar estas diferencias? Donde se venden registros digitales por millones de dólares, cuando del otro lado puede haber una persona desesperada tratando de vender un turno médico al costo a un paciente que lo necesita, como me ha pasado a mí en startups de salud.

En general, la utilidad siempre tiende a bajar con la disponibilidad del producto. Mientras más uno consigue de un bien, es menos valioso, y empieza a valorar todo el resto un poco más. Uno puede siempre preferir una hamburguesa a unas papas fritas, pero cuando uno ya tiene una hamburguesa, mejor tener papas fritas que otra hamburguesa.

Esta forma de analizar la utilidad, tomando una situación actual y viendo qué decisión se toma agregando una unidad, se llama utilidad marginal. Marginal en economía significa en el margen, es decir, justo en el borde. Es una técnica práctica porque es imposible desde el llano adivinar en qué gastaría una persona toda su plata. Pero es más fácil pensar qué haría si tuviese acceso a un bien más o si tuviese un poquito más de plata.

La microeconomía da herramientas muy claras para trabajar con información existente y tratar de adivinar qué es lo que va a pasar si uno mejora la producción, la calidad o la cantidad. En este tipo de problemas se enfoca mucha gente que hace ciencia de datos y economía. Y es muy evidente en empresas como [Amazon](https://amazon.com), que emplea a cientos de estos profesionales para entender qué es lo que pasa en una plataforma tan grande de compraventa y de operaciones.

Con la herramienta de utilidad marginal se pueden responder preguntas muy obvias como: ¿Cuántos suscriptores pierde [Netflix](https://netflix.com) cuando sube su suscripción un dólar? O unas más complejas como: ¿Cuántos suscriptores gana Netflix con cada nuevo show que publica? Por eso, cuando se crea un nuevo producto, se trata de atacar a esa utilidad marginal. ¿Cuál es ese valor agregado que alcanza para crear un cliente?

---

### Economías de escala

Otro concepto es economías de escala, que se menciona mucho en tecnología. Es cuando la producción de un bien o servicio se vuelve tan grande que se puede producir con un nivel de eficiencia incomparable para un productor chico. Esto es muy aplicable a tecnología, donde un servicio digital tiene un supuesto costo marginal cero. Agregar un usuario más o un servicio más tiene un costo muy chico extra para la empresa, por lo que atender a mil usuarios es muy similar que atender a diez mil.

Lograr una economía de escala tiene además un gran beneficio, que es que el primero en llegar se queda con la mayoría del mercado. Eso es porque si ser más grande te hace más eficiente y los competidores tienen que empezar desde abajo, siempre pagan el costo de eficiencia por adelantado, costándole cada vez más meterse.

Esto aplica a industrias tradicionales también, como puede ser armar una aerolínea, donde el costo de comprar y administrar un avión tiene un componente fijo similar al de operar diez aviones.

Cuando uno evalúa el potencial éxito de una empresa, fíjate si su producción se vuelve cada vez más eficiente a medida que crece y cuál es el peligro de que no lo sea.

Un buen ejemplo de algo que parece economía de escala y no lo es, es el delivery de comida. Aunque el software en sí escala muy bien, el 85% del costo por unidad de servicio es la comida y el transporte. La mayoría de su negocio queda supeditado a costos locales de delivery, por lo que el tamaño no es una gran ventaja.

En empresas donde la economía de escala es central para su producto, se habla mucho de margen operativo o unit economics: por cada producto que vende, cuánto factura, cuánto gana. ¿Y puede eso volverse mejor a medida que crezca la producción? Es común que las unit economics sean negativas por mucho tiempo con la esperanza de que solo en economía de escala se puedan volver profitable.

Un ejemplo bueno de esto es [YouTube](https://youtube.com), donde dio pérdidas por más de una década hasta llegar a un costo de delivery de video por debajo de los ingresos de las propagandas. Como servicio, ahora tienen un monopolio natural.

---

### Network effect

En los noventa, a medida que las empresas de telecomunicación estaban peleándose por el mercado, se conjuró el concepto de network effect, que el valor de una red de contactos es n al cuadrado. Es decir, cada nuevo integrante le suma valor exponencial a una red.

Este concepto es obvio para las redes sociales, donde mientras más gente lo usa, más valiosas son. Y también como mueren rápido. Desde el ICQ de los noventa al Messenger de [Microsoft](https://microsoft.com), Gchat y finalmente [Facebook](https://facebook.com) o [WhatsApp](https://whatsapp.com), vimos cómo la adopción de cada red fue tan rápida como la caída del antecesor, ya que la razón número uno para usar estos servicios no son los features, son los usuarios.

Hay aplicaciones menos obvias de network effect como los marketplaces. Todos los productos orientados a conectar la oferta con la demanda tienden a tener el desafío de acercar a las dos partes, y mientras más tengan de cada lado, más valiosa es la red. Los marketplaces como [Steam](https://store.steampowered.com/) para juegos, [Airbnb](https://airbnb.com) para propiedades y Amazon para la venta de productos son grandes ejemplos de un network effect.

Las empresas que logran un network effect tienen muchísima ventaja de mercado, es una fuerza monopólica muy fuerte. Las redes nuevas necesariamente empiezan con muy poco valor al tener que atraer nodos de estas redes fuertes. Es mucho más fácil armar un network effect de un producto que no existe que sacar gente de un producto ya existente.

---

### Ley de rendimientos decrecientes

La regla más cruel de la economía es la regla de rendimientos decrecientes. El concepto es contrario a economía de escala, y es que a medida que uno más dedica recursos a la producción de un bien, menos consigue. Esta regla no tiene por qué ser así, pero es casi axiomática en microeconomía. Siempre se llega a un punto donde vale más invertir el tiempo y el capital en otra actividad que seguir haciendo lo mismo.

Tecnología siempre se peleó mucho con este tema porque viene con un mercado ascendente hace décadas. Google, Facebook y Amazon siempre vienen creciendo de una manera increíble. Pero en algún momento necesitan diversificar sus productos, porque eventualmente la ley de rendimientos decrecientes va a significar que no hay que invertir más en los productos actuales.

Un corolario de esta ley es que ninguna empresa puede crecer para comerse a todas las empresas del mundo. Eventualmente su propia organización empieza a caer víctima de esta ley y será batallada por competidores más chicos y más eficientes.

---

### Ventaja comparativa

Un concepto clave que en Argentina siempre es de debate político es la ventaja comparativa. La describió David Ricardo en el 1800, y básicamente es la propuesta de que lo más eficiente es que los actores produzcan aquello que hacen mejor, en comparación a la capacidad de los otros actores de producir el mismo bien.

El concepto es anti-intuitivo porque, aún si uno hace mejor en producir cualquier cosa, es mejor enfocarse en lo que uno hace mejor en proporción a cómo el resto hace eso. Milton Friedman decía que, aún si el abogado era mejor escribiendo cartas que su secretaria, era muchísimo mejor escribiendo documentos legales que su secretaria, y le convenía delegar lo otro.

Esto es importante porque en startups hay muchas herramientas digitales y servicios que una empresa como Google podría hacer por sí misma. Tiene el talento, claramente, pero es mejor que sigan haciendo aquello en lo que son mejores y que no se distraigan. Cuando Google quiso hacer redes sociales, bueno, no les fue bien.

La ventaja comparativa es un concepto muy práctico para entender a esas startups imbatibles en un espacio. ¿Son los mejores de lo que hacen? ¿Se puede replicar? ¿Quién puede lanzar mejores cohetes que [SpaceX](https://spacex.com)? ¿O hacer búsqueda mejor que Google? ¿O armar un mejor celular que [Apple](https://apple.com)? Las empresas que no logran esa capacidad única terminan proveyendo servicios comoditizables, es decir, servicios que se pueden reemplazar por otros y su mayor ventaja va a ser el costo de delivery. Puede ser un gran negocio, pero no será tan bueno como el ganador indiscutible de una vertical de producto.

---

### Integración vertical

La contrapartida a la ventaja comparativa es la integración vertical, que es cuando se adoptan todos los procesos de creación de un producto como parte de la empresa. Es Amazon comprando camiones de delivery, haciendo cartas, trenes o hasta produciendo productos. Esto va en contra de enfocarse en las ventajas comparativas, pero tiene una razón de existir: el costo de transacción.

Cuando uno delega un proceso a un agente externo, tiene que negociar, lidiar con los contratos, con procedimientos, con feedback. Esto va a aplicar siempre que el costo de transacción sea mayor que la relativa ventaja comparativa en la producción de un bien.

Muchas startups deciden hacer integración vertical para optimizar el costo-calidad del producto. Amazon es famoso, pero también empresas como [Robinhood](https://robinhood.com/) con su pipeline financiero, [Rappi](https://rappi.com) con sus local stores o [Uber](https://uber.com) con sus autos autónomos que intentan capturar toda la creación de valor.

---

### Preferencias reveladas

Ahora vamos a mi concepto favorito de economía: preferencias reveladas. Podría decirse que es el cinismo máximo de los economistas. No escuches a lo que la gente dice, sino a lo que la gente hace. Cuando la gente se queja o pide un producto, no necesariamente concuerda con su deseo de gastar o utilizar ese producto. Es un error muy humano pensar que uno quiere algo, pero luego no hacerlo, descubrir que no.

En producto, es muy común que los usuarios se quejen lapidariamente de nuevos features o decisiones, pero de todas maneras, viciosamente gasten o utilicen el producto. Este concepto es fundamental para procesar el feedback y entender si un producto tiene éxito o no.

Un tip famoso de la incubadora Y Combinator es que no des tu producto gratis, que siempre cobre, y que cobres lo más que puedas. Que alguien te diga que tu producto es genial, no dice mucho. Que lo compre, dice todo.

---

### Mercados eficientes

Ahora quiero hacer una última mención especial a otro concepto debatido en las redes, en economía y hasta en la política, que es el de mercados eficientes.

Hace varias décadas, los economistas crearon la hipótesis de mercados eficientes, que dice a grandes rasgos que los mercados eficientes tienden a tener ganancias nulas, ya que entran competidores que van reduciendo la capacidad de los jugadores de cobrar por arriba del costo de producción.

Además, esto aplica a la inversión y a las finanzas, diciendo que no se puede hacer ganancias de inversión por arriba del mercado, porque toda la información del mercado, es decir, los riesgos, la contabilidad, las apuestas, están arbitradas y contenidas en el precio de los activos.

Si uno siguiese a rajatabla la hipótesis de mercados eficientes, uno no podría aspirar a ganarle al mercado nunca, e intentarlo sería un fracaso. Aún siendo emprendedor, tu idea de trabajo no es tan única como para que nadie no la copie, o se le ocurra, y el riesgo-beneficio estaría arbitrado. Todos ganarían lo mismo.

Arbitrada en finanzas implica que el mercado rápidamente encontraría desbalances de precio-valor, e intercambiaría un activo por otro hasta que lleguen al mismo precio, eliminando toda la ganancia.

Como en la realidad pasan cosas realmente locas, como que sube la acción ZM porque la gente piensa que ese era el ticker de Zoom en el mercado, y no lo era, o hay gente que consistentemente tiene mejores resultados que el mercado, es una constante crítica a esta teoría que no aplica a la realidad.

Hay una constante crítica a que el mercado no es eficiente, y que el capitalismo por lo tanto no es eficiente, y que los mercados necesitan regulación. Podés contestar a esta confusión: la hipótesis del mercado eficiente no es una descripción de la realidad. Es un modelo abstracto, una herramienta para poder analizar muchas situaciones, y poder tomar decisiones y predicciones sobre lo que va a pasar.

Aún en mercados eficientes, que tienen una definición estricta y académica, pasan cosas muy antiintuitivas, como vender productos a pérdida, o invertir en negocios que van a quebrar, e inclusive variaciones de precios bruscas y repentinas.

Entender cuándo un movimiento de mercado o producto es resultado de un mercado eficiente, y cuándo no, es una herramienta poderosa para entender cuándo una ventaja es durable, o cuándo te la van a terminar sacando.

El hermano de este modelo es el Homo Economicus, que es otro modelo que describe a las personas como seres absolutamente racionales, abogando siempre por sus intereses de una manera clara y objetiva. La economía moderna, especialmente con los avances en Behavioral Economics, demostró que el ser humano tiene biases y comete errores constantemente. Pero aún así, en la mayoría de las interacciones económicas, el mejor predictor de comportamiento sigue siendo el Homo Economicus, por más de que todos sepamos sobre la irracionalidad del ser humano.

---

La economía es un campo fascinante, con muchas ideas divertidas y prácticas para los negocios y las finanzas. Simplemente entenderlas te puede dar herramientas de análisis para empresas, productos y hasta activos financieros. Pero aún si no sirve para nada, como mínimo, es muy divertido.

Esto fue todo por hoy, y nos vemos para la próxima. Suscribite a [Tecnología Informal](https://silver.dev/podcast) en [Spotify](https://spotify.com) para ver todos los episodios y estar al tanto de los nuevos. Encontrame en [Twitter](https://x.com/Conanbatt) como [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).