---
slug: pablo-fernandez-empleo-estatal-ecommerce-en-despegar-e-invertir-online
title: "Pablo Fernández: Empleo estatal, ecommerce en Despegar e Invertir Online"
date: 1765578606
tags: ['Pablo Fernández', 'Tecnología Informal', 'podcast tecnología', 'podcast startups', 'podcast ingeniería', 'desarrollo de software', 'carrera en tecnología', 'programadores argentinos', 'Banco Central', 'empleo público', 'burocracia estatal', 'Despegar', 'ecommerce en Despegar', 'tecnología en Despegar', 'Invertir Online', 'fintech argentina', 'empresas de tecnología', 'trabajar en startups', 'trabajar en empresas grandes', 'ingeniería de software', 'Argentina tech', 'podcast argentino']
categories: ['Science & Technology']
description: | 
  En este nuevo episodio de Tecnología Informal hablamos con Pablo Fernández, programador con más de 20 años de experiencia, que pasó por el Banco Central, Globant, LinkedIn, Despegar y hoy trabaja explorando nuevas tecnologías en Invertir Online.
  
  Pablo recorre su trayectoria desde el empleo público y la burocracia estatal hasta empresas grandes de tecnología, y cuenta cómo esos entornos moldean incentivos, productividad y carrera técnica. Hablamos del contraste entre sistemas públicos y privados, de cómo se toman decisiones cuando la plata es real y de por qué muchos sistemas están diseñados para no mejorar.
  
  También hablamos de startups vs empresas grandes, product–market fit, cuándo construir producto y cuándo estás haciendo consultoría sin darte cuenta, y por qué “el futuro va a llegar solo” no es una estrategia. Pablo comparte qué salió mal en su experiencia fundando una empresa de salud y qué haría distinto hoy.
  
  Cerramos con una charla más personal sobre trabajo, carrera técnica, tecnología aplicada a problemas reales, manejar Uber como programador y lo que cambia cuando pasás de ser una pieza clave a un engranaje reemplazable.
  
  Una conversación cruda y honesta sobre sistemas reales, incentivos, carrera y decisiones que cuestan plata de verdad.
  
  💼 Prepará tus entrevistas con Interview Ready: ready.silver.dev
  🔗 Mirá nuestras búsquedas abiertas: silver.dev/jobs
  
  #TecnologíaInformal #CarreraTech #Desarrollo #EmpresasGrandes #Despegar #Argentina
language: es
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/ZWbwIHD9oAo/maxresdefault.jpg
duration_seconds: 5276
duration_string: 1:27:56
youtube_id: ZWbwIHD9oAo
youtube_url: https://www.youtube.com/watch?v=ZWbwIHD9oAo
---

> "Me dijeron que hubo chances de que la empresa que daba ganancia empiece a presentar resultados muy malos, a pérdida muy alta, solo por el tema de fraudes."

> "Uber fue cuando fue un poco de guía, no es que tuve tanto tiempo, lo suficiente para ganarme 5 estrellas como conductor y siguen ahí, así que bien, ya está, me retiré como el campeón, boludo."

---

Tenemos otro episodio, entrevista de Tecnología Informal. Hoy tenemos una leyenda de Twitter, un representante sindical de todos los programadores. Si participan en Twitter, lo han visto putearse con mucha gente, es algo impresionante, realmente impresionante.

Antes de empezar esta entrevista me metí en el LinkedIn de Pablo y también putea en LinkedIn, es buenísimo, realmente no hay límites, no hay códigos, no entiende la regla de las redes sociales.

Yo lo conozco a Pablo por Twitter, de ahí lo conocí cuando me vine para Argentina. Me acuerdo la primera vez que vi su Twitter que decía "sindicalista y webmaster", y siempre está este meme de que la gente se enoja con él porque dice sindicalista, pero yo me enojé porque decía webmaster. Eso me parecía mucho más ofensivo, el término. Y bueno, después fuimos teniendo intercambios y chateando con el tiempo, no mucho más que eso. Así que bueno, te pongo el micrófono para que hagas un auto-intro para el que no te conoce, para el que no está en Twitter.

—Perfecto, nos vimos una vez, yo fui a tu oficina. Conocimos en persona, agrego a esas mini historias. Obviamente lo de sindicalista y webmaster es todo joda, no sé si hace falta aclararlo, pero soy programador desde hace 20 años más o menos. Tengo 40, así que por ahí hace más de 20 ya.

—¿Sos del 86?

—Soy del 85, enero del 85.

—Uh, tipo viejo, boludo. Me pasó porque como me llamo Pablo Fernández y mi mail tiene mi año de nacimiento, he vivido la transición de que me digan "Ah, sos del 85, qué joven" y ahora ya es como "Ah, sos del 85, tenés 40 años". Es una cagada, pero nada, trabajo hace un montón. He trabajado un montón de programador, que es lo importante. También he trabajado en otras cosas, pero he trabajado en startups locales, fundé una startup en un momento, trabajé en startups locales, trabajé en startups de afuera, trabajé en empresas grandes de acá, trabajé en empresas grandes de Estados Unidos. Así que tengo una experiencia medio variada alrededor de... trabajé en blanco, trabajé en negro, tengo unos matices de haber laburado de distintas formas.

—¿Ahora qué estás haciendo?

—Ahora estoy en una posición que si uno lo quiere vender le diría research, pero me parece muy pomposo llamarle research a eso. Básicamente research yo le digo a que yo puedo manejar el backlog de lo que hago y la idea es... estoy en Invertido Online, que es una empresa de inversiones. Soy amigo del CEO y del CTO, Juan, les mando un abrazo, y pudimos arreglar una posición que sea como más afuera de la agenda diaria y tratar de ver si podemos meter alguna de las tecnologías nuevas que estarían en los 3-4 años relacionadas con finanzas, que terminen en, o ya sea automatización de procesos internos o productos para usuarios finales.

—¿Y vos qué estás haciendo? ¿Qué hacés como experimentos de reemplazar pasos por automatización? ¿Reemplazar texto con aplicaciones LLM? ¿Usás otras cosas de Machine Learning? ¿En lo concreto qué hacés?

—En lo concreto ahora, más que nada, ver cómo metemos LLMs en algún lado. Hay muchos lados donde se pueden meter. También estoy medio involucrado... bueno, mi posición es como medio... bueno, después hay un quilombo, surge un quilombo en algo de infraestructura y como yo he laburado en infraestructura me meto. No necesariamente tiene que ser algo con Inteligencia Artificial o Machine Learning, pero me gusta tener ahí ese backlog propio que voy llevando. Obviamente se valida con mis jefes, que son Diego y Juan. Y con algunas cosas, ideas, avanzamos y vamos llevando adelante, pasamos de la prueba de concepto a algo que eventualmente puede terminar en un producto. Nada de lo que hice hasta ahora está en el producto final, así que no voy a adelantarlo acá, pero ojalá que en seis meses muchas de esas cosas puedan verlo gente que tenga la aplicación.

—Bueno, vos decís porque son productos para consumidor, no solo para procesos internos, o sea, hay aplicaciones al usuario.

—Claro, va a haber cosas que el usuario final no las va a ver. Por ejemplo, te invento, ¿no? Ponele que nos ponemos a hacer algo para automatizar cómo se mandan las órdenes a Vima. Bueno, eso no te vas a enterar si sos el usuario. Pero hay cosas muy interesantes.

---

### Fintech en Argentina y el atraso tecnológico

—La industria, vos conocés la industria fintech más la de Estados Unidos, tengo entendido. Está como que debería ser un poquito de catch up en cuanto a tecnologías, entonces hay mucho para ganar, especialmente cuando la tecnología avanza tan rápido y vos estás como que si no hubieran pasado los últimos cuatro años de tecnología. Fintech Argentina tiene igual que hacer catch up con fintech Estados Unidos, ¿no? Dos o cuatro años atrás, 2020 pre-pandemia. Pero pasó, pasaron cosas, diría un productor argentino, entonces esas cosas que pasaron habilitaron muchísimos productos o automatizaciones internas y bueno, está toda esa tira para cortar.

—Y cuando decís que está atrasado, lo de LLM lo entiendo, están todos tratando de ver cómo se puede aplicar. ¿Qué es lo que ves? ¿El gap? ¿Es un tema de stack? ¿Es un tema de prácticas? ¿Es un tema de la infraestructura? ¿Qué es lo que ves vos?

—Bueno, en particular, donde estoy ahora, es una empresa que tiene 25 años y son 25 años... cambió mucho la forma de procesar en los 25 años en la empresa porque al principio directamente creo que vos te metías a la página y hacías una orden y alguien llamaba por teléfono y hacía la orden llamando a, no sé, Vima, o no sé si había Vima en ese momento. Eventualmente eso se fue modernizando, pero todos esos 25 años tenés esa mochila de todo lo que se fue haciendo. Hay como capas geológicas de tecnología que hay para mejorar ahí en la banda.

—Yo no sigo mucho el broker local, pero en Twitter cada tanto se quejan de que Vima se cae todo el tiempo, ¿puede ser?

—Sí, se cae Vima. ¿Qué sé yo? Bueno, se cayó Amazon. Nosotros estamos grabando miércoles, el lunes se cayó Amazon. Las cosas se caen. El tema es cómo reaccionás vos ante ciertas caídas. Tené ejemplo, Vima puede estar caído y vos no tenés precios activos ni podés poner órdenes, pero la experiencia de usuario cuando vos estás usando... No quiero hacer, no quiero puntualizar ninguna app en particular, mucho menos donde mi trabajo fue yo porque no voy a tirarle tierra a mis compañeros, pero las experiencias podrían ser mejor en general, me parece.

A ver, estamos en Argentina. Ayer, el lunes, Mercado Libre mandó un mail diciendo que se cayó Amazon, muchachos. Uno pensaría que Mercado Libre tiene la espalda para tener una redundancia mínima. Algo, algo. Algo que no sería un mail a la gente diciendo "Che, se cayó AWS". Pero bueno. De todas las excusas que podés usar, que se haya caído AWS es una muy buena. Pero, qué sé yo. Ya ahí debería, podría haber una especie de contingencia a ese nivel de empresa.

Después yo entiendo que no sé... Ahí siempre hay un pelotudo en Twitter que dice "¿Cómo no tienen sus propios datacenters? ¿Cómo no hacen esto?" Es como, flaco, no sabés ni lo que estás haciendo. No sabés lo que es, no es un botón. Era un feature flag. Era un feature flag que une a Mertech y T. Y tipo, claro, claro. Era la flag, era datacenter. Estaban remote y vos le tenías que poner local y ya de repente andaba todo. Claro, nada.

Vi uno que era muy gracioso que decía "¿Saben por qué no se cayó cuenta DNI? Porque tanto es una computadora que tiene una cosa así". Era genial. No sé, era... Ahí cada uno. Por eso después puedo decir, yo me he peleado en Twitter, bueno. Un poco de vez por eso también. Hay material para pelearse en Twitter. Hay, hay, hay espacios, digamos.

Y a mí me interesa mucho entender cómo es fintech local. Es algo que... Hay mucha fintech acá. Realmente fue un boom de inversiones de todo tipo. Las empresas más grandes que tenemos son todas fintech: Mercado Pago, aparte de Mercado Libre, Wallah, y ahora Nubank metiéndose. Esos son los gigantes, digamos, los grandes. Y después vos te vas a los chicos, tenés Belo, tenés Wallbit, tenés Wembit, está todo fragmentado. Tenés Rivil, es como que no para de chorrear fintech que haga todo esto.

Yo se lo he dicho a founders acá, en el podcast mismo: ¿Por qué no se consolida este mercado? ¿Por qué se pelean tanto? No es tan grande el mercado para pelearse.

—Bueno, yo esto aclaro primero, nada, yo hace 6 meses que estoy acá, o sea, no es que soy un experto de fintech de la vieja escuela. Pero me dijeron, esto no sé si es información pública o no, pero que como un 70% de los pagos en Argentina virtuales son con Mercado Pago. Entonces está semi-consolidado, aunque sea esa parte del mercado.

Y después creo que también... Esto también creo que es el pitch de Wallah o de alguna otra, que es como, hay mucha gente a la que el sistema financiero formal en Argentina no le llega por una razón u otra. Entonces, tenemos mitad de la economía informal, gente que no tiene una cuenta bancaria. Entonces esa gente de algún lado va, porque no es que son todos pobres y no tienen 10 mil pesos. Es gente que cobra en negro y por ahí cobra un sueldo más o menos en negro. Entonces, a esa gente darle una tarjeta, a esa gente darle, no sé, cualquier cosa... O sea, una persona que no tiene cuenta bancaria no se hace Netflix, por ejemplo. Tenés que tener una especie de tarjeta para vivir. Entonces, creo que por eso es como que hay muchos que van a llenar ese nicho.

Sumado a los que mencionaste, varios de cripto, que cripto... Bueno, fue como en esa oleada pandémica que nos llenamos de billeteras, de todos vendiendo Bitcoin y esas cosas.

---

### Primeros trabajos y el Banco Central

—Bueno, hagamos un poquito de pasado, ¿no? Acá lo tuvimos a [Alejandro Crosa](https://www.alejandrocrosa.com/), que también pasó por el BCRA. ¿Vos trabajaste con Crosa ahí?

—¿En el BCRA? ¿Estás seguro que Crosa fue al BCRA? Yo no estoy tan seguro.

—¿No fue a la AFIP?

—Fue a la AFIP, creo que estaba. Yo estaba en el Banco Central.

—¿Tu primer laburo fue?

—Mi primer trabajo... Depende de cómo lo contás. Antes de eso había hecho algunas aplicaciones en Visual Basic para clientes, para una curtiembre en Avellaneda, ¿de acuerdo? Pero sí, formal, tomaba tu sueldo mensual, vení todos los días, claro, y ponerte un traje, era el Banco Central, sí.

Fui a hacer... Había un curso o como un examen, te llevaban a un lugar que era tipo un aula que tienen ahí de capacitación y todos sentados rindiendo un examen papel y lápiz. Y quedamos con dos amigos, fueron amigos después, pero éramos los pasantes que entramos al Banco Central.

—¿Qué te preguntaron en el examen?

—No me acuerdo, pero era algo tipo... Las preguntas boludas, no me quiero pasar porque pasan las preguntas, pero eran las preguntas tipo "¿Qué es una clase?", "¿Por qué composición y no herencia?", el patrón de la pindodonga...

—¿No te preguntaron "¿Qué animal? Si pudieras elegir un animal..."?

—Era técnica. El psicotécnico me lo hicieron después, que lo hicieron con todas las preguntas: dibujá una casa, dibujá un hombre en la lluvia. Ya me habían rechazado en un psicotécnico porque no había hecho a la persona con paraguas, pero porque yo no uso paraguas. Era como dibujando a mí en la lluvia sin paraguas. Habrán dicho "Este chabón es un psicópata". Se lo perdieron.

—¿Qué implica no tener paraguas? ¿Le preguntaste a ChatGPT qué implica no tener paraguas en el test de psicotécnico?

—Después le pregunté a una amiga que era psicóloga y me dijo "Tenés que hacer el chabón con paraguas, tenés que hacer el chabón pisando un suelo, o sea, no lo hagas si hacés la persona, tiene que haber un piso abajo". Y después me dijo, con la casa, lo que se fijan es que tenga puertas y ventanas. No sé cómo harías una casa sin puertas y ventanas, esa es como media rara.

—Un calabozo.

—Una casa de fortuna, no sé. Es un loco, capaz la hace. Pero bueno, la del paraguas me cagó. Pero después ya hice todo con paraguas. ChatGPT nos dice rápido: dibujarlo sin paraguas es que la persona se pueda sentir vulnerable o expuesta a stressors, o sea, que se siente desprotegida y vulnerable a eventos de exámenes. Y era casi adolescente, así que capaz estaba vulnerable en ese momento, no sé. Soy un tipo sensible.

—Bueno, y entraste al BCRA. ¿Cómo fue trabajar ahí?

—Toda primera experiencia, sea donde sea, yo creo que te llevás algo. Por más que sea... Igual realmente era demasiado. Es todo lo que te imaginabas y peor. Hice una vuelta, agarran y me dicen... El BCRA tiene... ¿Fuiste una vez?

—No, no fui.

—No sé cómo... A mí me dijeron esto, yo no sé si es verdad, pero como que dijeron que el edificio estaba hecho... Es difícil moverte adentro, a propósito, porque estaba pensado por si en el caso de que había una invasión, que sea como un lugar donde te podías refugiar y repeler una invasión. Yo lo creí, qué sé yo, si es verdad o no es verdad, pero es como muy laberíntico adentro, no te encontrás más.

Entonces una vuelta me dicen "Andá a llevarle este papel a procesos" y me dan las indicaciones y me pierdo. Y cuando llego a un lugar y digo... Hay unos chabones comiendo facturas, eran cuatro personas, y le digo "¿No es esto procesos?" y me dicen "No, no, esto es carpintería". Y yo agarro y digo "La puta que te parió", me voy y después lo encontré en el proceso, le dejé el papel, qué sé yo. Y cuando llego a mi jefe, me revoludearon, boludo, unos chabones y me dijeron que eran carpinteros. Y me dice "No, no, son carpinteros".

—¿Cómo son carpinteros?

—Y me dice "No, claro, porque antes las sillas eran de madera y cuando se rompían las sillas donde vos estabas trabajando tenías que llevarla a la carpintería y te la arreglaban". Y yo, "pero las sillas son de plástico, boludo, esto es tipo 2005, ya no hay más". Y dice "Sí, pero los carpinteros, ¿qué vas a hacer con los carpinteros? Están ahí, boludo, en su gerencia de carpintería".

Y desde ahí, lo que te imagines. Era terrible, boludo, terrible.

—¡Cáscale esto!

—No, es surreal. Increíble. Yo tenía un compañero que tenía, bueno, 60 años en ese momento, y como eran muy generosos con los días de estudio, el chabón se había anotado en un curso de timonel y se pedía como una semana de días de estudio para hacer el curso de timonel, boludo. Era tipo, viejo, sos un delincuente.

Eso así, o sea, el horario era muy estricto, la gente lo cumplía a rajatabla. O sea, llegaba a la hora que había que llegar y fichaba, pero a la tarde, ponéle que si te dijeran, no me acuerdo la hora exacta, pero eran las 5 y cuarto, y 5 y 10 tenías a la gente haciendo fila esperando que se hagan las 5 y cuarto para fichar y salir.

—¿Sabés qué? Este problema... A lo largo del tiempo me volví muy dogmático de la idea de Hayek de que toda la información está en los precios. Yo creo que este tipo de cosas pasan porque pagan de más. O sea, si cortan el salario a la mitad, eso no se va. Y como que pagaban bien.

—Pagaban bien. No a nosotros, ¿no? Yo era pasante, ganaba 600 pesos, que en ese momento eran 1500, 200 dólares, ponerle una cosa así. No era muy bien pago. Eran 6 horas. Pero la gente que estaba ahí ganaba buena guita. Si ya pasabas a planta permanente...

Y otra cosa, cuando llegamos, lo primero que nos dijo una figura de autoridad cuando llegamos, esto te va a encantar, nos dijo "Chicos, quédense tranquilos, yo soy su jefe, me llamo X, quédense tranquilos, de acá nadie nos va a echar". Eso fue lo primero que nos dijeron, así nos recibieron. Era tipo, ¿qué nos está diciendo este chabón, boludo? Además, teníamos 20 años, boludo. Era como, vos me decís esto, man, que me hacen un monitor, ¿cómo me vas a recibir así?

Pero es como que hay buenos sueldos. Es como una... viste lo que le dicen a las stock options "golden handcuffs". Sí, no lo quiero decir en inglés porque siento que soy... Esposas de oro. Grillete de oro. Claro, grillete de oro. Que es como que te pagan bien y mientras estás ahí no aprendés absolutamente nada y te volvés... cada año que estás ahí sos peor profesional que el año anterior. Entonces, llega un momento que vos decís "che, me quiero ir de acá", pero te están pagando muy bien y tus skills no son transferibles al mercado. O sea, si vas al mercado tenés que ir a ser junior, entonces estás medio preso de eso. Y ha pasado a gente que yo conozco todavía desde esa época que sigue allá y no se pueden ir, boludo, por eso.

Reitero este dogmatismo sobre la información está en los precios. A lo largo del tiempo, a pesar... yo fui empleado la mayoría de mi vida, ¿no? Entonces, obviamente tengo un objetivo de que paguen mucho y todo eso, pero con el tiempo, ahora, especialmente como empleador, mirando estas cosas, siempre digo que pagar de más está inmoral, es inmoral pagarle de más a la gente porque genera estos problemas, los lastimás. Está mal pagar de menos, pero también está mal pagar de más, que eso generalmente la gente lo dice.

—Sí, el problema ahí es que... A ver, pará, yo este debate lo he tenido internamente porque en algún momento me fui del Banco Central y me podría haber quedado a hacer ese path, cobrar mucha guita...

—Sí, de carpintero.

—Este carpintero ahí. Pero como que diciendo, sí, hay gente que le chupa un huevo, boludo, o sea, no es su pasión la profesión. Dice, acá yo tengo un crédito hipotecario que me dan con una tasa subsidiada, tengo mi plata, sé que no me van a echar, el país se puede ir a la mierda, puede pasar mil cosas, el dólar puede subir o bajar, pero yo sé que acá cobro mi sueldo y mi pasión es, no sé, jugar algo, boludo. O sea, voy a las 5 corriendo y juego algo.

Y también no son los tan altos, no es que vos decís... O sea, se cobra mucho mejor afuera siendo bueno, pero bueno, es gente que no podría cobrarlo, obviamente.

—Sí, igual el problema ético, o sea, si hablamos de moral, economía, política, todo eso, el tema es... Hay alguien que paga esto y el que paga no tiene la opción de no pagar, porque se fondea con impuestos y es que todo lo que está fondeado con impuestos tiene que tener una vara alta de responsabilidad, porque justamente la persona no puede dejar de pagarnos. O sea, es medio al revés. En el privado vos podés hacer eso y si el dueño no lo quiere arreglar, bueno, lo paga él. Pero en estas cosas hay que tener una vara alta.

—Hay más feedback en el sector privado, aunque a veces si tenés una posición medio dominante también un poco te podés quedar en eso. Pero ahí es como... Nunca vi tanta incompetencia en mi vida como en ese sector. Y al principio es como que son compañeros de trabajo y te encariñabas con ellos, pero también tenés que pensar "che, hay gente que se mataría por tu trabajo, hay gente que está buscando laburo y no consigue y vos estás acá comiendo fortuna, boludo". Entonces eso es como que te genera un poco de resentimiento.

Y también parece cuando llegás ahí que te vas a jubilar, o sea, es como que ves y es tipo, esto es la jubilación, es como entrar a un asilo de ancianos.

—Es un plan social encubierto.

—Claro, pero ni siquiera haciendo trabajo. Yo estoy para cobrar un plan social, no tengo drama, pero haciendo algo día a día que me guste, no estando ahí, en ese lugar.

—Un argumento que uno puede hacer sería mejor que no estén trabajando ahí y les pagues igual, porque si se van a su casa y cocinan una docena de empanadas y la venden en la calle, es mejor para la sociedad que lo que está pasando ahora. Es mejor que el carpintero que está esperando ahí porque no hace nada.

—Sí, boludo, sí, terrible. Me acuerdo de otro también, uno de base de datos, no me puedo acordar el nombre del chabón, pero tenía que agregar una columna a una tabla y le digo "¿Me agregás esta columna a la tabla?" Le llevo el SQL, el alter table, el column, acá está, ¿lo podés correr, por favor? Porque tenía los permisos él. Me mira así y se sonríe y me dice "Veníte el miércoles", era lunes, boludo. Era tipo, corre el fucking SQL, pedazo de parásito. Todo funciona así para que todo vaya relento. Vos decís "¿Cómo en mierda anda esto? No lo puedo entender". Está hecho para no andar.

---

### Interview Ready

Tengo una carrera de pasar las entrevistas técnicas más difíciles del mercado y una empresa de recruiting donde ayudo a startups a filtrar a cientos de candidatos. Y ahora te voy a ayudar a vos. Tené el Interview Ready, un programa de preparación de entrevistas para que veas cómo yo doy y hago entrevistas y aprendas a pasarlas. Descubrí más en [ready.silver.dev](https://ready.silver.dev).

---

### Experiencia en Uber

—Nada, Uber fue cuando fueron pocos días, no es que tuve tanto tiempo, lo suficiente para ganarme 5 estrellas como conductor. Y siguen ahí, así que bien, ya está, me retiré como el campeón, boludo.

No, estuve... Cuando estaba en el último laburo, que estaba con Dagi, con Ale, lo pasamos por arriba, pero no pasó nada. Aprovecho para mandar un saludo a los chicos. Terminé como medio cansado, medio quemado, y era tipo, quiero hacer algo, pero algo que sea medio automático, que no haya que pensar mucho.

Y tenía... Bueno, esto parece una boludez, pero tenía... En un momento pensé, yo tomo mucho café, y iba a decirle a uno de los chicos de un café que teníamos buena onda si no necesitaban un barista. Pero ahí ya era tipo, tengo que respetar horario, me van a romper los huevos si llego tarde, va a ser un quilombo. Además, las gastadas que te comés, porque encima vivís en Palermo y sos programador haciendo barista, las gastadas que tendrías que comer el resto de toda tu vida.

Entonces tenía el auto y dije, bueno, por lo menos pagarle los gastos al auto, o sea, pagarle la cochera, el seguro, esas cosas. En mi mente iba a ir en Uber escuchando un podcast, haciéndola tranca. Y ahí te das cuenta de nada que ver, que el laburo es muy distinto a lo que uno se imagina.

Pero nada, me bajé Uber, me bajé la aplicación, es todo clic, clic, clic, te sacan el seguro de ellos, el chofer, el pasajero, ellos no tenían que hacer nada. De hecho, mi auto era ilegal, yo no podía hacer Uber con un auto 3 puertas, pero bueno, eso después me enteré. O sea, yo había hecho ya varios viajes.

—Tenías que mover el asiento para adelante.

—Claro, claro, sí. Un excelente conductor para tener 5 estrellas con un auto de 3 puertas, con un Clio hecho de 3 puertas. Y la gente como que me hablaba, a veces si llegabas a algún extranjero, como que apuntaban a abrir algo que no existía, tipo, no hay puerta atrás, tenés que subir por acá. Este es el tercer mundo, tres puertas.

También se sorprendían a veces porque yo me daba cuenta si algún extranjero me quería hablar en español medio mal, y yo decía "¿Qué? Este chabón sabe inglés, mirá qué educados los Uber en Argentina". Y íbamos hablando.

Y ahí en un momento venía bien la cosa, hasta que andando por la calle Córdoba me choca una moto. El chabón se hace pija, o sea, no se lastima mucho en el choque, pero queda como a 2 centímetros la cabeza y pasa un bondi y casi lo veo morir ahí en el momento. Y se baja y le digo "¿Estás bien, loco?" "Sí, me encerró en la entrada, no sé qué, perdón, te golpeé". Y miro hacia el auto, tenía dos o tres cosas, y le digo "No, pero vos estás bien, no pasa nada". El chabón agarró la moto, se subió y se fue.

Y cuando le cuento todo a mi novia, me dice "Vos sos un pelotudo, ¿qué carajo estás haciendo yendo con un auto cuando podrías estar programando por más plata, no poniendo tu vida en riesgo, no matando a nadie?" Y dije, la verdad que tiene razón. Y ahí agarré un par de laburos frilos de Python, que la hora pagaba como 10 veces más que la hora de Uber. Pero quedó como anécdota lo de Uber, más de la experiencia traumática.

—¿Cómo sentiste el día a día de hacer rides? ¿Es exhaustivo? ¿Es muy cansador?

—Es muy diferente. Como yo pensaba y se lo contaba a alguien, por los últimos años de mi trabajo, medio que, por más que sea nuevo en un lugar, entrás con una posición relativamente... no de jerarquía, la gente te viene a preguntar a vos qué hacer, cómo resolvemos esto, "Pablo seguro sabe", cosas por el estilo. Y en Uber era como que a la gente le chupaba mil huevos quién era yo. Cerrá la boca y manejá, flaco, no me interesa quién sos. De hecho, no me importa, lo único que tenés que hacer es manejar y callarte. Y como que era una sensación súper rara. Tenés la sensación como de completamente prescindible e intercambiable y commodity. En otros trabajos...

—El meme del coreano de Parasite.

—Claro. No, sí, es muy divertido. Ahí se subió una señora y me decía "¿Qué hacés vos?" "No, yo era programador". "Ah, mi nieto es programador, ¿querés que le mande el currículum?" "No señora, no se preocupe, lo estoy haciendo como algo para divertirme". Ah, de risa.

Siempre me acuerdo de una historia de Reddit, de gente que tenía guita, había gente con guita en serio ahí, con una timba, o porque era de gente de guita nada más. Y había uno que contaba la historia que tenía tanta guita y se aburría y empezó a hacer doordashes, llevándole la comida a la gente. Y el meme era "Quiero ser tan rico que hago Uber para divertirme".

—Sí, yo en un momento la de Capi la pensé, pero no tengo una bici buena y no quería comprarme una moto. Esa era la más rara. Pero Uber estaba bien.

—Es interesante que acá todo lo que es delivery de comida te rinde si usás moto o bici. En Estados Unidos es un auto, es el tipo del auto, o sea, el Uber es Uberito, o sea, te toca persona morfina.

—Claro, claro, no. Acá es todo, creo que te diría moto casi con totalidad para que rinda lo de Rappi.

—Bueno, estuve analizando el mercado, estuve comparando las apps.

—¿Por qué Uber y no...? ¿Qué más tenemos? ¿Cabify?

—No, la de Uber es como la más sencilla de hacer el onboarding como conductor. Y en ese momento estaba bueno porque te decía... Hablé el otro día con un colega Uber y no te dice más la dirección a donde es el viaje, porque, no sé, a mí me salió un viaje a Florencio Varela y, ¿sabés qué? Adoro, tengo amigos en Florencio Varela, pero no voy a ir.

—Tengo amigos en Florencio Varela.

—Sí, sí, conozco, tengo un amigo varelense. No, no, pero te manda a algunos lugares que vos decís "no me meto ni en pedo". Fijate vos. Entonces la app te tiraba más o menos a dónde era el viaje y vos podías elegir.

—Bueno, creo que le dimos una buena manija, nos pasamos como 15 o 20 minutos, pero para mí estuvo buenísimo. Muchísimas gracias por participar en el podcast.

—Por favor, espero que a la gente les sirva hacerse Uber o algo de ese tipo. Algo hay que llevarse de la experiencia.

—Sí, genial. Si les gustó el podcast, denle follow para saber de los nuevos episodios y síganme en Twitter [@Conanbatt](https://x.com/Conanbatt).

---
